てもいいかなとも思うんですが。ただ世の中には、よろしくお願いしますが入っていないと失礼だと捉える方がいるということも確かなので、けどそういう人がいる限りはやはり入れといた方が、安全というか、安全安心だということが言えるのかなと思います。うん。

たまに何によろしくしてるのかわからないよろしくお願いしますを書いてしまうこと私もあるので、はい。

それが一番そこは問題ですよね。

そうですね。気をつけようと思いました。はい

ありがとうございます。

皆さん一緒に気をつけていきましょうということで、最後に、授業のまとめとして、今回の授業で学んだこと、新しくしたこと、既に学んだボタンでたくさん学んだコメントをいただいていますが、ありましたらよろしくお願いいたしますということで、先生に今日の授業のまとめをお願いしたいと思います。

はいそうですね。最後に皆さんにお伝えしたい言葉があります、これ前回と実は一緒なんですけど、やはりこれが大事なので、お伝えをします。文章のメールでのコミュニケーションもですね、愛が9割だと思います。

結局ですね、今日いろんなことをお伝えしたんですが、やはりそのときのシチュエーションによっても変わりますし、相手の感情によっても変わります。相手の立場によっても変わります。社内か社外なのかによっても変わります。

なので、こうしとけばいいんでしょっていう考え方が一番危険だと思うんですね。その都度、相手のことをよく考えて、相手の立場に徹底的に立っていただいて、その中でベストな答えというものを導き出していただきたいなと思います。そして仕事というのは、相手と競争することでも、相手より優位に立つことでも、相手を蹴落とすことでもないと思うんですよね。

お互いに良い信頼関係を築いていき、生産性の高い仕事をしていく。一緒にいいものを作っていく、良いビジネスをしていく。やはりそれが世の中のためですし、働いてる側としても最もね、いい状態なのかなと思いますので、時にはね、カチンときたりイラッときたりむかっとてきたりすることもあると思うんですけど、そういうときこそですね。

皆さんの人間の器を発揮する機会だと思いますので、愛を持って相手に接していただけるといいかなと思います。

前回の授業でも授業の後に皆さん愛について結構語ってくださってまして。はいタイムラインも愛だよねっていうお話があったりとかはい、タイムラインを送っていきましょう。

皆さんありがとうございます。

はいありがとうございました。それではですね先生から告知をお願いいたします。

はい、ありがとうございます。2回に分けて、この文章コミュニケーションの授業を行ってきましたが、再今直近で発売されてる最新刊ですね、チャット&メールの無駄ミスがなくなるストレスフリー文章術という本が出ていますので、もし復習代わりに読んでみたいなという方はですね、手に取っていただければと思います。この本の特徴としましては、かなりテクニックだけではなくて、感情面ですね、エモーションという項目があるんですけど、その相手の感情をいかに大事にして、そこに対してアプローチをしていくかということも書かれていますので、他のメールのね、本などとは少し毛色の違う感じになっていますので、結構人間の心理とかも学べる本になってますので、よろしければ手に取っていただきたいと思います。

そしてもう一つ、最後に私から特別音声セミナーのプレゼントをしたいと思います。これ前回もねご紹介させていただいたんですが、最強文章作成マインドの作り方ということで、文章を書くときの心構えというかね、マインドがどういうセットをすればいいのか、特にこの音声セミナーに関してはビジネスシーンだけではなくて、SNSで文章を書いていくときの、そういった要素も多分に含んでおりますので、文章力全般で活用していただけると思いますので、特に文章に書くことにブレーキをお持ちの方、何となく私なんてって思っていたりとか、こういうことを書くときに、ちょっと緊張しちゃうとかね、文章書くのも本当大嫌い書くのできればやりたくないっていう方にこそ聞いていただきたいと思いますので、よろしければ、ダウンロードしていただきたいと思います。今日は本当にありがとうございました。

ありがとうございますジュンコさんからも本読んでみたいですとコメントいただいています。ぜひぜひタイムラインに教務課から今URLも投稿していますので、ご覧いただければと思います。ということで本日の授業は以上となります。

お越しいただきました先生は、伝える力話す書く研究所所長山口拓朗ライティングサロン主宰山口拓朗先生でした。先生ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後までご受