ないということもあると思うんですけど、何となくですね、本人ごまかしてるんですね。はい。自分がミスをしてしまったんですけど。

ミスしましたっていうと上司に怒られてしまうので、ちょっと動かしてしまい、行き違いがあったんだけど、何とかしますんでみたいなことをですね。だからトラブルがあったとも思わせないような文章の書き方をしてるわけですね。ただやはりですね、先ほどもお伝えをした通り、こういう書き方をしてですね、うまくいくときもあると思うんですよ。

うまくごまかせるときのごまかせなかったときっていうのときに、やはりやっぱ最初の目送ったメールが問われるわけですよね。あのときは何かこういう感じで返すじゃないかと、こんな大問題だと思わなかったぞというふうに思われてしまうわけですね。ですので、やはり仕事ってのは長期的にね、同僚や上司部下と信頼関係を築いていくことでもありますので、自分のねミスをごまかしたいという気持ちは本当に私も重々わかるし、そういうメールを書いてきたこともありますけど、やはりおすすめはできないということですね。

どんなふうに改善をしていけばいいのかということで、修正文をお見せしたいと思います。はい、大変申し訳ございません。先ほどZ社の佐藤さんから丸々の件でお叱りを受けました。

私の伝え方が悪く、これこれについてこれこれという誤解を与えておりました。すぐにお詫びし、現在対応策として、これこれを進めております。正確な数字を伝えなかった私のミスです。

チームにご迷惑をおかけし誠に申し訳ございません。対応が終わり次第、改めてご連絡いたしますと、いうことで、自分の伝え方が悪くて、誤解を招いてしまったということを明確にしていますし、そして現在ね、対応策をしっかりと具体的にこういうことを進めていきますということを、伝えています。そして正確な数字を伝えなかった私のミスと、かなりこの辺も具体的にね、報告をしています。

もちろんこれ隠すこともできるんでしょうけど、伝えることによって何が得られるかそれはですね、その方の信頼ですね。やはり上司の側からすればですね。部下がどんなミスをしたときでも、しっかりと素直に報告をしてくれるっていうのは非常に評価高いと思うんです。

人間関係そうですよね。やはり素直にね、相手に伝えるってことはすごく大事だし、ミスはミスとしてしっかりと対応していくということも、この方はやられてますよね。現在、対応策としてこれを進めておりますと書いてありますので、この対応策をね、あの全く進めずにただお詫びだけしてる文章は全く駄目なんですけど、対応策を取った上で、しっかりとお詫びをするという報告文はいいかと思うんですね。

はい。というわけで、この文章のポイントとしましてはですねごまかさずに事実をしっかりと報告するということそしてそのミスに対して誠実に対応していくというあたりこの辺りをですね、しっかりと盛り込んだ文面というのを作っていただきたいなと思います。

はい、ありがとうございます。はい。ゆかりさんがミスを報告しやすい環境を作ることも大事ですねとめちゃめちゃ

大事ですね。

はい。

そういう意味でそうですね。もうそうですね、社風としてね。そういうやっぱりミスをちゃんと報告しあえる、ミスはあるもんだよっていうことをね、受け入れた状態でね、お互いが報告しやすい環境を作っておくとすごくいいですよね。

はい。工藤さんはですね、自分のミスでないときの言い方も気になります。やっぱり会社として、自分の責任として書くべきですよね、というコメントいただいてるんですが。

そうですね社外に対してであれば、やはりね、シャナ社内の問題誰がミスしたとかってのは社外の人には全く関係ありませんから、そういう意味では社外社の社内の責任を背負って、やっぱり書かなければいけないと思いますし、例えばチームの責任者リーダーであれば、やはり部下がしたミスや、そういったことトラブルに関しては、リーダーが責任を持って自分の責任だということで、やはりね、伝えていかなくてはいけないかなと思います。

はい、ありがとうございます。質問をたくさんいただいていまして、山本さんから謝罪についてなんですが、謝罪を自分事にするにはどういうマインドが必要でしょうかというご質問いただいている。

なるほど謝罪を自分事にするためには、そうですね。なんていうのかな、ミスミスをですねしっかりと伝える、そして謝罪ができる人っていうのは、成長するってことですね。うん。

そういうマインドをやっぱりインストールしておくといいと思うんです。私もですね、よくミスしますし、お詫びしなくてはいけないシチュエーションもあるんですけど、そういうときって、本当にね素直にそれをしっかりと伝えようという気持