皆さんこんばんは、受講生代表の岸田です。本日の授業は、お詫び、ミスの報告、断り、指導指摘がスムーズに伝わる文章表現と題した授業です。誤解や齟齬を恐れ慎重にチャットやメールを送っている方向けに、相手に対して好意と信頼を得られる文章の書き方をご紹介します。

この授業を受けることで、仕事相手とのより良い関係性を構築し、無駄やミスをなくすことができます。授業は60分間を予定しています。皆さんからのコメント質問もたくさんお待ちしています。

それでは先生をご紹介します。伝える力話す書く研究所所長山口拓朗ライティングサロン主宰山口拓朗先生です。先生こんばんは。

こんばんはよろしくお願いいたします。

よろしくお願いします。それでは早速自己紹介をお願いします。

はい皆さんこんばんは。伝える力話す書く研究所所長で、山口拓朗ライティングサロンを主宰しております山口拓朗と申します。元々は出版社で編集者と記者という仕事をしておりました。

2002年に独立をしましてそれからは、フリーライターとして活動する傍ら、講演や研修などで、論理的に伝わる文章の書き方であるとか、あるいは商品やサービスを売るセールス文章の書き方、そして好意と信頼を獲得するメールのコミュニケーション術、そのようなテーマで研修講演活動を行っております。今日もよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。それでは本日の授業のポイントを教えてください。

はい。前回に引き続き今回も、もう悩まない文章で伝わるコミュニケーションの技術についてお話をしていきたいと思います。まずは前回の授業の振り返りから入りたいと思っております。

そして第1項では、ピンチをチャンスに変える、お詫び文の書き方についてお伝えします。第2項では言いにくいミスを報告する文章の書き方、そして第3項では、依頼、お誘いなどを断る文章の書き方、そして最後に、ミスの指摘、叱ったり指導したりするときの文章の書き方、この辺りをですね。お伝えをしていきたいと思います。

そして最後エピローグとしまして、非常に使い勝手のいい、メールのワンフレーズ私がよく使うものなんですけど、それをお伝えをして、今日の授業をまとめたいと思っております。

はい、ありがとうございます。コメントを既にたくさんいただいていまして、結構皆さんミスの報告ですとか断りが気になってるなという方がいらっしゃるので、ぜひ楽しみになさっていてください。そして最後も、はい、あのワンフレーズが教えてもらえるということで、最後までぜひご覧ください。

はい、

それではですね、まずは前回の振り返りと、第1項、ピンチをチャンスに変える、お詫び文の書き方の解説からお願いいたします。

はい。まず前回の振り返りをしたいと思うんですけど、前回も冒頭で究極の文章コミュニケーションって、一体何だろうかという問いかけをしました。そしてちょっと中身に驚かれた方もいるかもしれないんですが、究極の文章コミュニケーションっていうのは、自分の望み通りに相手に動いてもらうということですね。

はい。そしてその上で、相手から好意と信頼を寄せてもらう。これが私の定義する究極の文章コミュニケーションなんですね。

自分の望み通りというふうに言うと、何だかねすごく傲慢なイメージを持たれる方もいるかもしれないんですけど。実はね、相手に自分の望み通りに動いてもらうためにはどうすればいいか、これ前回の授業を受けていただいた方はおわかりかと思うんですが。相手の立場に立つと、いうこと徹底的に相手の立場に立つ、相手本位の文章を書いていこうということを前回もお伝えをしました。

今回の授業でも、基本的にはですねこの相手本位、うん、相手の立場に立ってそして相手の考え、あるいは相手の感情、そういったものに寄り添いながら、文章を書いていこうということを、今日もお伝えをしていきたいと思っております。では、第1項に入っていきたいと思います。まずピンチをチャンスに変えるお詫びの文章ということで、ケース4と書いてありますが。

これは前回からの引き続きということで、前回ケース3までお届けをしましたので。ケース4ということで、お詫びの文章、人によってはですね。結構ね、お客様からクレームを受けたりとか、そういったね、クレーム対応の文章を書かなくてはいけないという方もいらっしゃるかもしれません。

そういう方ではなくても、やはり1年間仕事をねしている中でね、どうしてもお詫びをしなくてはいけないシチュエーションって、結構あると思うんですね。そういったときにね、どうやったら相手の気持ちを害することなく、しっかりとお詫びができるのかというあたり知りたいなという方もいらっしゃると思います。その前提としてお伝えをしておきたいんですが、文章