ントいただいていまして、先ほどのこれに懲りずなんですけれども、自分から断っておいてこれに懲りずって言われたら、なんかちょっと腹が立つなっていうふうに、はいコメントいただいてるんですけど、なんかやっぱ相手によるというか、

そうですね。はい。本当に文章コミュニケーションと本当に今のように感じる方もいらっしゃるということは、文章が本当にベストではないということですね。

あのベストかもしれないしベストではないかもしれない。これは本当に相手との人間関係ですし、相手のことをね、考えた上で100%ではないかもしれないですけど、気持ちよくコミュニケーションしていくってことをやはりしていかなくてはいけないかなと思います。

はい、ありがとうございます。引き続き、コメントですとか質問をお待ちしています。それでは続いて、ミスの指摘、叱る、指導する文章の書き方、

はい。

ですね。はい

最後抜けて最後

一文ありましたね

はいよろしくお願いいたします。はい。では次の項目ですね。

ミスを指摘。叱る、指導する、文書の書き方ということで、おそらく皆さんもこれまで謝罪をするとかミスの報告するとか、断るとかっていうややネガティブな自分にとってネガティブな事柄の時のの対応策、文章の書き方ということで説明をしてきましたけど、この最後の項目に関しましては、人にネガティブなことを言わなくてはいけないということですね。相手にとってネガティブなことを伝えなくてはいけないとき、どうすればいいのかということなんですけど、このときにですね、一つだけテクニックとしての覚えといていただきたいものがあります。

それはですね、相手にとって残念な内容を伝えるときのポイントとしまして、サンドイッチ話法というものがあります。もしかしたらご存知の方もいるかと思うんですが、非常にね、文章コミュニケーションにおいては有効な手法ですので、もしまだ知らなかったという方はですね、今日持ち帰っていただきたいなというふうに思っております。サンドイッチ話法って何かと言いますと、相手に残念な知らせを伝えるとき、単にそのことだけを伝えるのではなく、その言葉の前後に前向きな言葉や、相手に共感する言葉を挟み込むという伝え方です。

はい、というわけでその名の通りなんですけど、相手にね、残念な報告をしなくちゃいけない、あるいは、怒ったり叱ったりしなくてはいけないときに、その言葉だけを伝えてしまうと、どうしても相手がネガティブな感情になりがちなので、その前後に相手にとってポジティブな内容を伝えてあげるといいですよという方法なんですね。ポジティブな言葉って何かっていうと、いたわりの言葉であったりとか、褒める言葉であったりとか、期待をかけるような言葉です。はい。

ではですね、ちょっとビジネスシーンとは異なるんですけど、わかりやすい例を一つお伝えをしたいと思います。サンドイッチ話法の一例としまして、親が子供を叱るときというのかな、そういうときのシチュエーションです。ミサキいつもリクの面倒をよく見てくれて偉いね。

はいリクというのは弟さんですね。弟の面倒を見てくれて偉いねって褒めています。はい。

褒めた後、実は次の言葉が一番言いたい言葉なんですね。でも、言うことを聞かないからといって叩いては駄目だよ。はい。

ここは叱る言葉ですよね。はい。そして最後、リクは優しいミサキのことが大好きなんだからね。

そういうふうにまた褒めるわけですね。はい。こうするとですね、真ん中で叱る叱ってるわけなんですけど、前後に褒め言葉が入っていますので、相手がですね、しか叱られた言葉をちゃんと受け止めてくれる、受け入れやすくなるという、そういうテクニックなんですね。

テクニックといいますけど、やはり人間の感情そのものだと思うんですね。ただ単にミサキ駄目じゃないの、言うこと聞かないからといって、リクのこと叩いて駄目だよとだけもし言われたら、ちょっとミサキもやっぱり傷ついたりとか、こっちになって、事情があったんだよって、こういうふうにそれこそ言い訳言いたくなっちゃうことってあると思うんですよね。リクのためにやったのにとかね。

そういうふうに思ってしまうかもしれませんよね。ですので、そういった本当に伝えたいことを受け止めてもらうために、その前後で、歩相手にとってポジティブなことを伝えるという方法ですね。なのでこのとき、褒めるっていう言葉でもいいですし、大人であればね。

いたわりの言葉であるとか、期待をかけるとか、そういった言葉が適してるときもあります。では、ビジネスシーンでちょっと見ていきましょうか？はい、読み上げます。鈴木さん、企画書の完成度が低いので、すぐにやり直してください。

よろしくお願いいたします。これ岸田さん

結構悲