ときも、やはり共感ですし、断るときだってやっぱりその相手に対する共感は、絶対に共感をした上で断らなくてはいけないということで、あの前回の授業でね、アサーティブという話をしたと思うんですね。

だからアサーティブというのは、相手の言う気持ち相手を敬いながら、こちらの意見もちゃんと言う、こちらの主張もちゃんと言うこちらの考えもちゃんと言う、そういう人間関係ですので、その両方をね、しっかりとやっていくということが大事かなと思います。

はい、ありがとうございます。はい、それではですねここからは、先生からこの授業で皆さんに持ち帰っていただきたいものとして、使い勝手のいいメールフレーズをご紹介いただきます。お願いします

はい。最後エピローグとしまして、使い勝手の良いメールフレーズ一つだけご紹介したいと思います。多分使われてる方多いと思うんですけど、私もよく使っているのでご紹介をします。

それは幸いですという言葉です。はい幸ですって非常にあの今日のね、お見せした例文の中にも結構出てきていたと思うんですね。幸いです、というふうにつけることによって、すごくまろやかなイメージというのかな、ソフトなイメージになりますし、例えばこの資料をお送りいただけますと幸いですという書き方もですね、資料をお送りいただけますか。

だとやや冷たく感じたりとか、ちょっとビジネスライクな印象を受けると思うんですけど、幸いですとして、あのつけることによって、柔らかくなります。なぜかって言うと、幸の言葉の中には、丸々してくれたら私は嬉しいですという、そういう気持ちが含まれているんですね。なので、何とかしてくださいとか、あなたはこれすべきですという、そういう指示とか一方的な命令ではなくて、それをしていただけたら私も嬉しいですという気持ち、そういったニュアンスがこの言葉の中に込められていますので、ぜひね、日にもちろん全てのね文章につけると、またそれはそれでねくどくなってしまうので使いどころをね、見極めて幸いですという言葉使っていただけるといいかなと思います。

はい。よく使ってます。よく使います。

たくさんいらっしゃいます。ぜひぜひ皆さん、引き続きたくさん使っていただければと思います。はい。

それではですねご質問いただいているものをご紹介したいんですが、引き続きご質問ある方、今、質疑応答の時間にしようと思いますので、ぜひご質問お願いします。平井さんにいただいています。コミュニケーション苦手タイプですが、一つずつを大切にこなしていくという考え方で大丈夫ですかというご質問いただいています。

はい、それでいいと思います。やっぱり何てのかな、テンプレートでね、やっぱり送ればいいということではなくて、相手に1回1回ですね、相手の立場に立ってその人に向かって、集中をして、コミュニケーションするということがですね、コミュニケーション力アップに繋がっていくと思います。

ありがとうございます。藤原さんがお詫びなどの文章で有効なフォントはありますかというフォントに関してのご質問なんですけれども

メールですよね。すいません。そこら辺僕もはっきりとしたことは言えないんですけど、いわゆるデフォルトで入ってるような何でしたっけ、デフォルトで入ってるものが多分いいのかなと思うんですね。

変にフォント変えてしまうと、多分相手に送ったときに文字化けしてしまったりとか、相手のパソコンでうまく表示され、されなかったりするのかなと思うので、すいません。ちょっとその辺私も知識ないんですが、基本的に私もデフォルトのフォントで使ってます。

ありがとうございますですね。どんな文章でも、文末に必ずよろしくお願いしますと入れるのはどうなんでしょうかというご質問を半田さんからいただいています。

うん。すごくいい質問だと思います。確かに僕、あの、今回の授業でお伝えはしませんでしたけど、よろしくお願いしますとだけ書いてあって、何がよろしくお願いします、なのぁ訳がわからないという分のメールは書いていけないってこと、よくお伝えしてるんですね。

つまり、例えば資料をお送りいたします。よろしくお願いしますだと、相手は別に何も。指示を受けてないので、何もしないかもしれないですね。

けど資料をお送りいたしますので、お目通しいただけますようよろしくお願いしますなのか。どこどこをチェックしていただいて修正していただけますでしょうかなのか。ちゃんと相手の、相手の行動を明確にした文字というものを書いた上で、最後によろしくお願いしますというふうに入れていただきたいんですね。

よろしくお願いいたします自体が要るのか要らないかということで言いますと、僕も本来であれば、別にそれが全てだとは思わないし、よろしくお願いしますって入れなく