たじゃないかって思ってるかもしれないんですよね。

けど、やはり文字にしたときに、なかなかそのお詫びって伝わりにくいんですよ。電話であれば、本当に申し訳ございませんでしたってもし言ったら、気持ち伝わるじゃないですか。お詫びしてる。

けど、その深々と頭を下げてる感じが、文章では伝えられないんですよ。だからこそ、ある程度文字数を費やして、しっかりと誠意を持って伝えていかなくてはいけないということなんですね。はい。

最初のメールに対して江村さんが機械的ですとか、初見さんがちょっと事務的で印象が良くないです、というコメントがあるので、やっぱりね、謝ってはいても、ちょっと気持ちが伝わってこないっていうのがあるのかなと思い

そうですね。ややドライな感じがしますよね。何となくただ謝っとけばいいんだろう、いいんだろうみたいな感じで受けてしまう方もいるかなと思うんですね。

はい、ありがとうございます。そしてですねこの6番目、ちょっとこれは補足ですけど、あのときにはですね、本当にあのひどいお詫びをし、お詫びじゃないミスをしたときはですね、お詫びの印をね渡すようなこともね、必要となってきます。はい。

では先ほどの文面少し改善をしていきたいと思います。はい。まずこの度は、欠陥商品をお送りしてしまい、誠に申し訳ございません。

これは心からのお詫びです。はい。そして、商品Zのスイッチが入らないとのこと、大変ご不便、ご不便をおかけしました。

さぞご不快な思いをされたことと存じますと、いうことでここはね怒りの感情に共感します。それで、商品Zのスイッチが入らないとのことっていうのは、相手が何、どういうことに怒っているのかということをですねちゃんと言語化、こちらからも言語化することによって、ちゃんと情報把握してるなってことを伝える役割も果たしているわけですね。はい。

そして心よりお詫び申し上げますと、再度お詫びしてます。なぜかというと、深々として深々としたお詫びをですね、知ってることを伝えるためには、何度か言葉を変えてお詫びをした方がいいからなんですね。はい。

さらに原因は調査中ですが、電子基板の溶接不良が考えられますということで、これはね、現状での原因の特定ということを伝えればOKかなと思います。つきましては、様のご都合の良い日時に、品質に万全を期した商品をお送りいたします。弊社、配送員がお届けにあがります。

お手元の欠陥商品につきましては、配送員にお渡しいただけいただきますと幸いです。ということでしっかりと対応策を伝えます。しかもですね、先ほどのように、あの商品を繰り返してきてねではなくてしっかりとお届けにあがります、とこの辺りもですね、実際に行動で誠意を示していくということも当然大事になってくるでしょう。

はい。そして今後はこのようなことがないよう、製造精度や検品の質を高めていく所存ですと。はい。

誠に勝手なお願いではございますが、引き続きお引き立ていただきますと幸いです。本来であれば直接お詫び申し上げ、お詫びを申し上げなければいけないところ、甚だ略儀ではございますが、取り急ぎメールにてお詫び申し上げます。この度はご迷惑をおかけして本当に申し訳ございません。

ございませんでした、という形で、心からのお詫びに関してはかなり3回4回とお詫びをしています。けどやっぱり数なんですよ。うん。

深くお詫びをしているのであれば、文章の場合は、数言わないとどうしても伝わりにくいです。はい。そして先ほどの五つの要素ですね、しっかりと入っていると思います。

もちろん状況に応じて省いたりもっとね、深めたりしていただきたいんですが、基本的にはこれぐらいの文章を書いておけばですね、こちらの誠意は伝わっていくと思います。もちろん長文になってしまうわけです。お詫びというのは、相手に気持ちを伝えなくてはいけないので、長文になりやすいんですが、ただ、その長文で書いたということ自体がやはりお詫びの気持ちだと思うんですね。

そこに時間と労力を費やして、しっかりとあなたに伝えてますということをですね、表現する方法ですので、この辺りもですね参考にしていただきたいなと思います。ええ。基本的にはですねその文章コミュニケーションにおける答えって誰が持ってるかっていうと相手ですよね。

相手がこの文章を読んだときに、ここまでしっかりお詫びしてくれるんだったら今回水に流しますと、誠意をもってお詫びをしてくれてありがとうございますと。なんか気持ちよくなりましたと。今回ミスありましたけど、これからもねあなたの会社の商品をね、愛用させていただきますよっていうふうに思ってもらえたら、これはすごくいいですよね。

だからミスとかっていうのは誰にでもあるものですので、そのミスをですね、し