よるデメリットを伝えたりとか、ある程度論理的に、なぜ自分がそれをしないのかということを、根拠をちゃんと伝えなくてはいけないというところかなと思いますね。ただ、嫌だから断りますっていうふうにやっぱり受け止められてしまうと、関係性が崩れてしまうので。

理由ですね、理由をしっかりと添えるということですね。相手もそれを読んで、なるほどそれだったら仕方ないよねっていうふうに思ってもらえるようなものを、しっかりと出していくということかなと思います。

それは飲み会とかのお誘いに対しても、うまく理由をちゃんと納得できるようなものだったら、いい感じに探してっていうことですね

そうですね、やはりそのね、誘ってくれた方に対する敬意とかね、その辺はしっかりと伝えた上で、自分のね、自分自身のこと、例えば体調面のことをちゃんと伝えるとか、仕事のパフォーマンスを出すために、今日は休み、今日は休んで明日の仕事に備えますとか、ていうことを伝えればそれはなかなかね、否定はできないと思いますのでそのように理由をね、何かしら理由をしっかりと添えていただくということが大事かなと思います。

はい、ありがとうございます。あと畑さんがサンドイッチ話法についてご質問くださっていて、これまで褒めたことがなかった人が、急に褒めると違和感を感じそうです。普段からのコミュニケーションが大事かと思いましたが、気をつける点があれば教えてください

そうですねやっぱりサンドイッチ話法って、あのテクニックとして、今はお伝えはしてるんですけど、最終的にやっぱテクニックではないという域まで皆さんには言っていただきたいんですね。どういうことかっていうと、やはり普段のお付き合いの中からですね、相手のいいところを見つけては、言葉にするという習慣をつけておくということですね。つまり、メールの文章だけじゃなくて、普段からその人のことを評価したりとか、敬ったりとか、褒めたりとか、することにいたわったりとか、することによって、いざ何かをね、ちょっとネガティブなことを言わなきゃいけないときも、相手もちゃんと信頼してくれてるので、受け止めてくれるんですよね。

けど、そこを普段のそのコミュニケーションないがしろにして、そのときだけ何とかやり過ごうとすると、やはり失敗すると思います。だから本当におっしゃる通りで、このメールを打つときだけではなくて、普段から相手にとってね、いたわりの言葉、褒める言葉、期待をかける言葉、敬う言葉、そういったものをね、目についたのであれば口にするぐらいの気持ちで、コミュニケーションを図っておくのはとてもいいんじゃないかなと思います。

ありがとうございます。工藤さんが社内だとかえってもう少しフランクな言葉遣いのメールになるので、わざとらしくないような言い方が必要ですねということでやっぱりその相手によって変えていくっていうのも、

そうですねあんまりこうね,慇懃無礼な感じにならないようにとか、うん。本当にその上司がすごく砕けた感じの方であればね多少、多少砕けたようなね、コミュニケーションするとかっていう、本当に文章コミュニケーションって僕が考える文章コミュニケーションですね。基本的には、やっぱり相手に合わせるなんですね。

相手がどういう言葉のレベルで物を言ってくるのか、あるいは言葉の硬さ柔らかさっていうもので、言ってくるのかっていうところにやっぱり合わせてコミュニケーションしていくってことが、すごく大事だと思ってるので、例えばですけど、ビジネスシーンではね、あまりビックリマークを使ったりとか、括弧笑って使ったりとしちゃいけませんよってもちろん言われてると思うんですよね。ただ、もし相手が使ってきたのであれば、僕はそこに乗っかります。うん。

相手が笑いって入れてきたのであれば、この人はこういうコミュニケーションを取りたがってる人なんだなっていうことを察知して、こちらもね何か、笑いって言葉を入れたりすることによって、やっぱりあのコミュニケーションってよくなっていきますので、多分対面でのね、そういうコミュニケーションも一緒ですよね相手と言葉を合わせたりとか。相手が深刻な感じで、すごく固めの言葉を使ってきたら、こちらもちょっと深刻めに会話するとかってこと、普段はやられてると思いますので、文章のコミュニケーションでもね、相手に基本を合わせていくというところをね、意識していただけるといいんじゃないかなと思います。

はい。タイムラインの最初の方にも結構共感っていうフレーズが皆さんからいただいていまして。やっぱり共感してお互い合わせていくっていうのが大事なのかなって今、感じました。

そうですね。本当に共感っていうのは、すごく大事なキーワードですよね。本当に人間関係ですから、お詫びの文章を言う