ち、今も出ています。そしてそれを実際にやることによって、逆に相手と信頼関係を築くことができますし、すごく本当に好感持たれることもありますので、本当にミスしたときにこそはですね、その人の真価が現れると思いますので、そういうマインドですね、そのミスをしっかりと伝えられる人は人間としての器も大きいでしょうし、仕事もできる。

しやっぱりねごまかした後からミスがね、膨れ上がっていったり他の人に迷惑がかかったりっていう可能性は大いにあるわけですよね。はい。全く関係ない、ない人まで巻き込んでしまうケースもあるわけですから、そこの責任をね、負っていくという、覚悟というとちょっとね、言葉があれですけど、けどやっぱりそういうマインドだと思うんです。

実績ですね、他責ではなくて、他人に責任を押し付けるのではなくて、自分で仕事の責任を負うという。そういうマインドをね、セットしていただけるときっとその方は、これからの仕事で大きく伸びていく方じゃないかなと思います。

そういうのも周りの人もわかってくれそうですよね

普段からそう

してたら、

そう思います。なので普段ですね、そこそこお仕事ができる人でも、このミスの報告のときに逃げたりとか、ごまかしたりする人は、あれってやっぱ思われてしまうわけですよね。なんか普段はいい格好してるけど、こういうとき、ごまかしちゃうんだ、こういうとき逃げちゃうんだ、こういうとき誠実じゃないんだっていうところで、本当に今までのなんかオセロがひっくり返ってしまうようなことってあると思うんですよ。

そういうところで信頼を失って、PCを失っていくということもありますので、先ほどのお詫びもそうですし、今回このミスを報告もそうなんですけど、そういうときこそね、本当に素直に、対応していくそして素直に伝えていくということをね、やっていただきたいなと思います。

まさに高田さんが上司は敵ではなく味方だと考えています。自分のミスも報告して、万一のときは守ってもらえるつもりで臨んでいますという

素晴らしいですね。それは素晴らしい関係性ができてると思いますけど、それが理想だと思います。あの、やっぱり上司の立場に立てばね、皆さんもおそらくわかると思うんですけどね、ごまかしていね逃げたりそうされるよりかはね、しっかりと伝えてくれた方が、上司としての対応策取りやすいですし、わかったここからは俺が責任持つからってことも言いやすいと思うんですよ。

なのでそういう情報共有をね、しっかりするということ意味も含めてね素直に伝えていただきたいなと思います。

はい、ありがとうございます。それでは続きまして、依頼、お誘いなどを断る文章の書き方、これも気になるという方いらっしゃったので、はいそうですねたいなと思うんですが

はい、では第3項行きたいと思います。依頼、お誘いなどを断る文章の書き方ということで、断る文章っていうのもね、意外と人によってはね、うまく断れないとか、何となく断ることができなくて、断らずにOKしてしまいましたみたいな方もいらっしゃると思うんですよね。一方で、断るときに非常に冷たく、断ってしまう方もいらっしゃいます。

これはこれで問題なんですね。断り分のポイントをお伝えをしますと、そっけなく断らないってことがすごく大事かなと思います。断るときもですね、やはり相手の立場に立っていただきたいですし、どのようにね、断れば相手が気持ちよくそうですか山口さん、今回は不参加ですね、了解しました。

っていうふうに思ってもらえるかどうか、その辺りをですね、一緒に考えていきたいなと思います。まずは、例文をお見せしましょう。はい。

ご案内いただいていたまるまるですが、今回は参加を見送らせていただきます。今後ともよろしくお願いいたします。という書き方。

はいどうでしょうか？皆さんはね、どんなふうな感想を持たれるでしょうか。もちろんシチュエーションがねわからないのでね、なかなか文章だけ見て判断するの難しいかと思うんですが、おそらく

何となくない。

どうですかはい。

なんていうんだろう、ちょっと一言っていうかあまり参加したくないのかなって思っちゃうような、

そうですよね。先ほどのお詫びと一緒で、本当は参加したかったっていう気持ちは、なかなかこの文章からは伝わってこないですよね。何となく

ですね。うん。コメントでも藤原さん、そっけないですねです宏明さんは恐ろしくあっさりですね、パプリカを感じますと磯部さんを変えてくださってます

はい、そうですね。やっぱりちょっとそっけない感じの対応なのかなと。私も思います。

はい。やはり断るときって当然names書き方もちろん難しいんですが、ただ、どういう断り方をしても、そっけなくなりがちだということは、まず押