っかりとお詫びをすることによってチャンスに変えるんだから、お詫びの文章が上手く書ける方はですね、本当にピンチをチャンスに変えられると思うんですね。つまりファンにすることもできてしまうということですので、もし、ね、これからお詫びする機会がある方はですね、先ほどの五つの要素含んだね、文章を書いていただきたいなと思います。

はい。たくさん質問ですとかコメントいただいていまして、ちょっとご紹介したいんですけれどもですね。武田さんから、何度もお詫びを伝えるのはしつこいと思われないでしょうかですとか、宮原さんが全てを伝えたいが文章が長すぎちゃうのも書き手としては気になってしまうというのがあるんですけど今回のそのお詫びに関しては、長いことが誠意というふうな考え方、

そうですね。けど今ねご質問いただいた方が、そうやって考えることがやはり大事だと思うんですね。この分、これだけだと、ここまで書き過ぎてしまうと長いかなと、本当にご自身が思うのであれば、若干調整はしていただきたいんですが。

ただね、先ほども申し上げた通り、お詫びの文章というのは僕はお詫びをして、それがうるさいと思われてもお詫びをしないでね、なんでこの味やって思われるよりかは、何倍もいいと思うんですね。うん。ですので、お詫びのゴールというのは、相手に水に流してもらう気持ちよく収めてもらうということだと思いますので、その点に関しては、自分が思ってる以上に言葉を費やしていただきたいなというふうには思ってます。

ありがとうございます渡辺さんからこれ素敵だなと思ったんですけど、お怪我はありませんでしたでしょうかなど

を心配

する気持ちがあるといいのかな

素晴らしいですね。おそらく私よりお詫び文を書けるかただ気持ち

がやっぱり入ってると、

そうですね今の言葉すごくいいですよね。お怪我はありませんでしたでしょうか？やっぱりやっぱりその気持ちですよね。はい。

何か相手のことを考えて、そのミスによって、何かの被害をこうむらなかったかっていうね、ことまで考えて言葉をね、作って届けてあげるってのはすごくいい方法だと思います。

はい、ありがとうございます。そして脇さんですかね、からご質問いただいていまして、確かに言い訳弁解はご法度だと思いますが、部下に何がいいわけで、何が弁解かを教えるのにはどうやって説明したらいいでしょうかという質問なんですが。

そうですね部下に何がいい弁解でいいわけないと言い訳の違いといいますか、そうですね。そこすごく難しいところですよねあの、ちょっとね。もしかしたらご質問の答えになってないかもしれないんですけど。

相手が怒ってるという事実があるわけですね。事実があるわけなので、そこに対して、相手はこちらのミスだと思ってるわけなので、こちら側としてはね。言い訳したいこととか、弁解したいことってあるとは思うんですけど。

基本的にはそこを語ってしまうと相手の気持ちを害してしまうので、相手からそのようなクレームを受けたりとか、怒りのメールをもらったときというのは、自分たちの言いたいことをとりあえずね、言いたいことはあるんだけどそこを我慢するということをですね、あの気をつけていく必要があるのかなと思います。

はい、はい、ありがとうございます。引き続き、コメントご質問は質疑応答の時間最後に設けようと思っていますので、たくさんお待ちしております。それでは続きまして記入されている方も多い。

言いにくいミスを報告する文章の書き方ですね。

はい。行きましょう。第2項ですね、言いにくいミスを報告する文書の書き方ということで、これもですね、おそらくですね。

例えば自分がミスをしたときに、結構ひどいミスをしたときにね、上司に報告するのはやっぱ嫌だなとかね、怖いなとかって思われる方いらっしゃるのではないでしょうか？ただですね、やはりそこはですね、この次にお見せするミスの報告分のポイントとも重なってくるんですが、とにかくですね責任逃れしようとしないということが重要だと思います。だからこれ先ほどのお詫びの文書と一緒ですね。弁解とか言い訳をするっていうこととちょっと似てるんですが、自分がミスをしたときには、責任逃れをしよう何となくごまかしてしまおうと思うと失敗すると思います。

はいつまり、素直にね、ミスを報告するということが方法としてはね、アプローチとしては一番いいわけなんですね。では、一つの例文をお見せしたいと思います先ほど、Z社の佐藤さんから、丸々の件でお問い合わせをいただきました。少し行き違いがあり、誤解が生じたものと思われます。

明日電話を入れて、もう少し詳しく話を聞いてみますと、いうことちょっとね、あのぼんやりとしたメールなので、中身がね、どういう中身なのかはよくわから