しくなっちゃいます。でも本当に私は駄目だなってすごく落ち込みますね

そうですよね。シチュエーションにもよりますけど、なんかおそらく鈴木さんがね、頑張って企画書を書いた。にもかかわらず、完成度が低いのですぐにやり直してくださいって言われてしまうと、ちょっとね、がっかりする人もいるだろうし、ちょっと血の気のある人だったら、いよいよ俺頑張ったじゃん、何なんでこんなこと言われなきゃいけないのっていうね。

反応される方もいると思うんですよね。

なんかどこをどう直していいかも何かわからないなって

確かにそうですね。確かにそうですね。

かなっていう。

本当その通りですね。何を直していいかもよくわからないという、そういう意味では、かなり雑な指導というかね、忠告の文章ということが言えるのではないでしょうか？ではサンドイッチ話法を使って書き直してみましょう。はい。

鈴木さんの献身的な仕事ぶりにはいつも感心しています。今回、今回の企画書作成も迅速に対応してくれてありがとうございます。さて、内容ですが、企画趣旨がとてもよくできています。

発展性も秘めているため、上層部からも高評価を得られそうですと。いうことで、かなりポジティブに書かれてますよね。まずこれ読んだ鈴木さんおそらく嬉しいですよね。

はい、普段のね、仕事ぶりも評価してくれて、なおかつ企画書のこともいいところをちゃんと伝えてくれている。はい。次に上司からの忠告というかね、指摘の部分ですね。

一方、採算分岐点の予測にやや説得力がありません。コストと売り上げ見込みのデータの紐付けが弱いのが原因でしょう。再度データを見直した上で、修正をお願いします。

10日金曜日の正午までに仕上げてもらえると助かりますと。いうことで、ここではね、言わなくてはいけないことをしっかりと伝えています。そして最後、この企画を任せられるのは分析力に長けた鈴木さんだけです。

いつも粘り強さに期待しています。どうぞよろしくお願いいたしますと。いうことで、岸田さんいかがですか先ほどとの印象の違いは、

もうようし頑張るぞってなりますね。私なんか、このどこがやっぱり駄目だったのかっていうのが書いてくれているので、すぐに取り組めそうな、はい気がしますと。期限も書いてくれてるのが結構ありがたいなって思いますね

そうですよね。直すポイントであるとか、期限であるとかっていうところをしっかりと伝えていますね。そのときのね、伝え方も、あの決して高圧的で、上から目線ではなくて仕上げてもらえると助かりますというような言葉も使っていますし、その上、先ほどのねサンドイッチ話法、つまり最初と最後でかなりポジティブな言葉を挟んでいますので、しっかりと鈴木さんも対応してくれるでしょうし、忠告を受けて、指摘を受けてるわけですけど、この上司のために頑張ろうというような気持ちも湧いてくるのではないでしょうか？はい、このようにね、サンドイッチ話法というのは、相手にとってネガティブな情報ですね。

例えばですけど、そうですね、何か採用試験で採用というかね、例えば企画書は不採用になりましたみたいなときまでが、相手にとってネガティブな情報ですけど、そういうときにも、やはり評価するすべき点をちゃんとしっかりと評価してあげる。そしてまた次回に次回に期待をかけるような言葉を、前後で挟んであげたりするとそのね、今回は落選した駄目だったよっていう言葉をですね、相手に受け止めやすくなるということが言えると思います。

はい、ありがとうございます。質問たくさんいただいています。ありがとうございます。

とですね志田さんが立場上、年上の方に対して注意や叱るときどう言うべきでしょうかというご質問いただいて

なるほどねそれ、なかなか難しいですよね。ただ、立場が上の方に対してはですね、やはり敬意ですよね。敬意を示すということがすごく大事だと思うので、基本的にはその相手にとって尊敬していますというような言葉は、もちろん直接的には言わないでしょうけど、敬うような言葉をですねしっかりと盛り込んでいくということが大事かなと思います。

ありがとうございます。とですねたくさんご質問いただいてありがとうございます一つ前のところのご質問なんで、断りのところですね。金井さんから取引先ではなく、社内の断り方はどうしたら良いでしょうか、例えば嫌いな上司とか、っていうご質問いただいてるんですけれども

なるほどね、嫌いな上司に対して断るときですよね。

でもお付き合いは付き合い続きますもんね。

そうですね、やはり正当なやはり理由を、あの、社内の場合はしっかりとつけなくてはいけないと思うんですよね。今この仕事に集中している時期なのでというあたりとか、それをすることによって、私がすることに