というのは面白いもので、自分がですね、その相手からもらった文章を読みますよね。

そのときに、元々ですね、相手に不満を抱いてると、非常に何ていうのかな、その不満の状態でその文章を読むわけですね。一方、相手のことをすごく信頼していたり尊敬していたりとか、好意好感を持っていると、その文章に対してすごくポジティブに文章を読むということが起きてくるわけなんですね。なので、相手の、相手のことを信頼していると、好意的に文章を読むということをやります。

そして相手に不満を抱いてると、悪意を持って読むんですね。うん。ですので例えばですけど、お客様でね、クレームを言ってきた方であれば、どういう状態でしょうか。

おそらく不満を抱いてる状態ですよね。なんだこの会社とか、なんだこの担当者っていうふうに、かなり不満を抱いてる状態だと思いますので、やはり書き方、注意をしなくてはいけないんですね。苦情に対しては、特に対面とか電話で電話以上に気を使って、対応する必要があります。

なぜかというと、対面とか電話っていうのは、表情とか声が使えるわけです。あとはリアルタイムでやり取りができますから、相手の感情に寄り添いながら、お詫びをするっていうことがですね、リアルタイムの中でできるんですが、ただ、文章の場合どうでしょうか。皆さんご存知の通り、一発勝負なんですよね。

1回の文章で相手を怒らせてしまうと、本当に相手はね、さらに火に油を注ぐようなね状態になってしまいますし。逆に言うとその一発の文章で相手に、わかりました。よく素晴らしいご連絡をしてくれたとお詫びをし、お詫びの気持ちもしっかりと伝わってくるとそういう文面であれば、ピンチを逆にチャンスに変え、変えられるということもあると思いますので。

今日はそのピンチをチャンスに変えるためのね、文章の書き方ということでお伝えをしていきます。お詫びの文章のポイントをお伝えをします。これはですね、至極当然のことではあるんですがけど、私達よくやっちゃうこと、言い訳とかね、弁解をしちゃうという方いらっしゃると思うんですけど、お詫び文のポイントとしましては、とにかく言い訳と弁解をしないということ、これすごく大事なポイントです。

そして、その上で、誠意をもって謝るということですね。はい。そして原因も、できれば、できれば明確にした方がいいですし、ここには書いてませんけど、対応策についても明確にした方がいいでしょう。

はい。とにかくお詫びの文章でいいわけがましいことを書いてしまう。そして弁解めいたことを書いてしまうと、相手の怒りに火をね、火がさらに燃え上がってしまうということが起きてしまうので、注意が必要です。

ちょっとお詫び文を見ていきましょう。読み上げます。この度は欠陥品をお送りしてしまい、誠に申し訳ございません。

お取り替えしますので、お手数ですが、商品をご返送ください。お手数おかけししますが、どうぞよろしくお願い申し上げます。という文章で、この文章についてね、皆さんはどんなね気持ちを今抱いているでしょうか？もちろんね誠に申し訳ございませんという言葉も書いてありますので、お詫びをしてるんだなとは思うんですが。

ただですね、相手がすごく怒っていた場合、もしかしたらですね。ちょっとお詫びの気持ちが伝わってこないなと感じる方もいると思います。もちろんこれはね、相手がどこまでを怒っているのか、そしてどれぐらいのミスの度合いだったのかによっても変わるんですが、今回のケースにおいては、かなり相手は怒っていらっしゃる、そしてミスも結構ひどかったというふうに捉えていただければいいと思います。

では、この文章ねこれから改善をしていきたいと思うんですが、その前にお詫び文に必要な五つの要素についてお伝えをしていきます。お詫び文には、一体何が必要なのかということですね。まず一つ目、心からのお詫びが必要となってきます。

はい。二つ目、相手の怒りの感情に共感するということ。特に相手がすごく怒ってるときというのは、この2番目のポイントも入れていかなくてはいけません。

そして3番目。ミスの原因を伝える。はい、伝えないと結構ここにこだわる方もいらっしゃいます。

なんでこんなふうになったんだっていうことをね、言われる方もいらっしゃいますので、ミスの原因もできるだけ隠さずに伝えた方がいいでしょう。そして4番目、対応策を伝える。そして最後、今後の改善を約束するというあたりですね。

もちろんケースバイケースではあるんですが、この五つのね要素が入ってるかどうか、常に確認をしていただきたいなと思っています。私はですね、あの誠意っていうのは合わせ技だなと思うんですね。なので、先ほどの文章もですね、たった3行の文章の中でも、書いた本人としては一生懸命謝っ