っていただけるとしたら、何日までにご返事をしますという言い方をしていただけると、相手も安心すると思うんですね。もちろんこれ明日まで待てないということであればね、すいません明日まで待てないんでということで相手から返事が来ると思いますし、待っていただけるようであれば、わかりました。

では明日連絡お待ちしていますというやり取りになると思います。はい。とにかくイエスかノーかがはっきりしない状態を、それを長引かせるというのが一番良くない。

先ほどのような文章の書き方が一番よくないわけで、このように、もしはっきりしない場合であれば、はっきりする期日を明確にして、このときまで待っていただけますかという言い方をしていただけるといいかなと思います。

はい、ありがとうございます。はいですね。宮原さんから、まさにいつにはスケジュールがわかりますので、そのときの回答でも間に合います間に合いますかあとしますという

ふうにいただい

てるのですごいはい、はい

そうですね、いい感じです。はい。はい。

あと高橋さんが、急ぎじゃなきゃ確定してからお返事するのも大事な気がするといただいているんですが、

はいはい

これは事前に例えば、

はい。

すやっぱり伝えた方がいいのか、それともわかったら連絡した方がいいのか

そうですね。それは相手がどこまでにね、返事が欲しいが返事を欲しがってるかにもよると思います。あの少し待ってくれているのであればね、こちらがある程度スケジュール確定してから返事という言い方でもいいと思うんですけど、急いでる場合であれば、ですね。

基本的にはビジネスメールって例えば1日に24時間以内に返信するみたいなね、暗黙の了解みたいなところもありますので、もし24時間以内に確定しないのであれば、1本メールで、ちょっとまだ今現時点では、スケジュール確定しないので、少しお待ちいただけますかというお伺いを立てるのがいいかと思います。

ありがとうございます。はい。とですね一つ前の例題のところでなんですけど、これに懲りずというフレーズがあって、これに懲りずはありなんですねっていう、今井さんですとか佐藤さんに、

はい、

はいコメントいただいているんですが、香さんがこれに懲りず例えば、ぜひまたの機会にとかニュアンスはどうでしょうかみたいな

とてもいいですね。またの機会にっていうのもいいと思います。この、これに懲りずとかですね、またの機会にはですね、ちょっと非常に難しい確かにフレーズで、本当にもう誘ってもらいたくないときにですね。

これに懲りずというふうに書いてしまうのもこれはこれでね、やはりディスコミュニケーションなのかなという気はするんですよね。やっぱりもう本当に興味がないのであれば、そこに関してはこれに懲りずというような言葉を使わずに、ある程度ね、少しドライにはなりますけど、書き方を工夫やっぱりして、伝えなくてはいけないということもあると思うんですし、ただ、相手から本当にもう1回誘っていただきたいということであれば、そういうね、これに懲りずとかね、またの機会にとかね、そういった言葉でね。書いていただけるといいかなと思います。

ありがとうございます。はい安島さんが質問いただいてまして、継続的なお誘いを希望しないとき、良い返し方はありませんかとかはい。本当は行きたくない時

そこが一番難しいですよね。うん。一番難しいんですけど、ある程度誠実には伝えるんですが、興味がないということは伝えなくてはいけないと思うんですね。

伝えなくてはいけないんですが、そこでどれだけ前回の授業の中でね、最後クッション言葉っていうことをねお伝えをしましたけど、言葉を和らげるような、言葉を使いながら、伝えていくかっていうことに尽きるかなと思います。なので継続的な付き合いを希望しない場合は、本当一番難しいと思うんですが、なんでもかんでもね、これに懲りずにとかね、又の機会にっていうふうに書いてしまうのでやはりよくないと思うので、しっかり断りながらも相手の気分を害さない何か工夫をね、していく必要があるかなと思います。だからそのときの相手との、やっぱり関係性によると思うんですね。

このイベントには興味がないんだけど、貴社とのね、やり取りっていうかな、お付き合いっていうのはこれからも大事にさせていただきます。というようなことを伝えたりとか、今現状ではうちに弊社にね、弊社はこういう事業をしてるので、ちょっと親和性が低いので見送らせていただきますということ、また別の機会、別のイベントでこういうものがありまして、あったときにはお誘いいただけますかとかね。そういうふうにして負け、いろいろな形でね、工夫をしていただきたいなと思います。

ありがとうございます。中村さんからコメ