さえておいた方がいいと思うんですね。なのでそっけなくなりがちな断り文章なので、なるべくそっけなくならないように工夫しましょうと。

いうことをね、皆さんにはお伝えをしたいなと思います。では、修正文としてあくまでも一例なんですが。この度は丸々イベントのご案内をいただき、誠にありがとうございますと、まずお礼を伝えます。

せっかくのお誘いですが当日は先約が入っているため、誠に残念ですが、参加が叶いませんということで、断り、断り+理由ですね。断り+理由を伝えてます。これに懲りず、またの機会にご案内いただけば、いただければ幸いです。

継続的なお付き合いの希望をするね、そういった文章を書き、そして最後、今後ともよろしくお願いいたしますとまとめております。はい。先ほどの文章との違い、おそらくに感じていただけると思うんですが、まずはやはり誘ってきていただいたことに対するお礼を伝える。

これすごく大事だと思うんですね。うん。そこに対するお礼を感じるか感じないかによって、全然その断られたときのイメージが違うわけですよね。

誘ってくれたことに関して、ありがとうというふうな気持ちが伝わってくればですね、断るのも仕方なかったんだろうなっていうふうな気持ちも伝わってくると思います。はい。そして断りの文章のところなんですが、理由これ結構難しいですよね。

理由を伝えた方がいいのかどうかっていうところなんですが、理由をちゃんと伝えられるのであれば、あの、ものすごく具体的に伝える必要はないです。あの仕事が入ってるとか、先約がございますとかいう言い方で書いてあげた方がいいと思います。それはなぜかというと、そっけなくならないからですね。

やはりそのときにね、用事があるという伝え方というのは、若干ですね、一つのテクニックに見えるかもしれないんですけど。ただやはり受ける相手からすればですね、そういう断られ方の方がすごく気持ちよくね、受けられ受け止められるということはあると思いますので、嘘をつけということではないんですが。もし理由をちゃんと伝えられるのであれば、伝えていただけるといいのかなと思います。

はい参加が叶いませんという言い方。これは一つのビジネス、あのフレーズというかね、ビジネスフレーズであるものですので、もちろんあの参加できませんという言葉でもいいんですけど、比較的言葉がソフトになるということで使う方が多いようです。はい。

そして今後のね、これに懲りずまたの機会にご案内いただければ幸いですというようなね、フレーズもですね、やはりつけておけばですね相手にとっては、この人は今回は致し方なかったんだなっていうところがですね、伝わるので非常に気持ちよく断りの文章を受けとめられるのかなという気がします。はい。それでですね、もう一つ、肺出欠がはっきりしない、つまり断るかね、断ろうと断ろうか断らないか、まだわからないというシチュエーションって、結構あると思うんですよ。

このときの書き方についてもお伝えをしたいと思います。出欠がはっきりしない場合、交流会の件ですが、参加できそうなときは参加させていただきます。どうぞよろしくお願いします。

という書き方、いかがでしょうか？どうでしょうか？これですね芦田さんが

そうですね参加できそうなときはっきりせいって

思っちゃう姿勢ですよね。これ非常にですね相手にとっては大迷惑な書き方なんですよね

もう私ちょっとやっちゃいそうな気がして

怖いですね。はい。そうですよね。

はい者によるとは思うんですが、ただやはり参加できそうなときは参加させていただきます。そうですね例えばこれがね、1000人規模のね、何か何か大きい展示会とかがあって、そこに行く行かないの話であれば、こういう書き方でもね、合うケースもあると思うんですけど。例えば、5人ぐらいである飲み会のお誘いとかだった場合に、参加できそうなときは参加させていただきますだと、いやいや来るの来ないの人数の確保の予約の件があるんだけど、そういうことにもなりかねませんよね。

はい。なので、どちらかというと良くない文章ということが言えると思います。どのような文章がいいのか。

はい。その日は東京への出張予定があるため、交流会の出欠は現時点では未定ですということで、現時点ではすいませんちょっと出欠決められないんですということをまず伝えてください。その上で、明日(29日の午前中にはスケジュールが確定します。

明日の正午まで回答お待ちいただくことはできますでしょうか、という具合に、回答待ちのお伺いを期日をしっかり決めた上で伝えてあげてください。そして確定次第ご連絡を差し上げますということで、このように回答ね待ってもらえるのかどうかということを、まず伺わなくてはいけないし、もし待