す。

例えば目標に対して進捗が悪かったとしたら、悪いスタッフがとかメンバーがいた場合、丸々さんの効率が悪かったから目標の進捗が1人だけ遅れてるんじゃない、このようにコメントすること、それをフィードバックと言います。ちょっと極端な例で挙げたんですか。過去のうまくいかなかったことを指摘すること、これをフィードバックといいますこれ言われたとしたら単純にへこむかと思いますへこみますし、あの次頑張ろうという気持ちが生まれにくくなってしまうんですね。

多分仕事自体はやるにしても怒られたくないからとか注意されたくないからやろうというそういうモチベーションで自動的な仕事をするというところに繋がってきちゃいます。しかもこれが面談のたびにフィードバックをされていると毎週ちょっと地獄の時間が始まるみたいなことになってしまうので、あまり使い方としてはあまり好ましくない場合が多い、多かったりします。では、フィードフォワードは何なのかというと、フィードバックのフィードフォワードの特徴です。

未来への展望や要望を伝えるという特徴があります。そのコメントする側のシェアが未来に向いているという特徴があります。例えば目標に対して進捗が良くなかったとかあんまり好ましくない状態にあるというメンバーに対して、このようにコメントします。

目標に向けて、より前進していくためには、来週こうしたらもっと良くなるんじゃないのもっと前進するんじゃないの、あるいはより良くするためにはこんなアイディアがあるよ、自分はこういうふうにしてきたよというように未来の解決に向けたアイディアを共有していきます。そしてあくまで共有とか提案ベースで伝えていくのでこうしてみてはという提案ベースで進めていくので、主体性が生まれやすいんですね。あくまでアイディアとして共有してもらって自分自身で決めているっていう感覚が生まれるので、主体性も育まれやすくなります。

そしてこのフィードフォワードも思考できるようになったっていうふうになったら、その先はコーチングを使って、こちらからアイディアを共有するのではなくて、自分自身からアイディアを引き出すっていうこともしていけたらベストかなと思います。そしてちょっと活用事例も入れていきます。例えばすごくミスの多い社員に対してフィードバックとフィードフォワード、それぞれだったらどのようにコメントしていくかっていうのを上げていきます。

フィードバック。最近ミス多くないどうしたのこのように指摘をしていきます。フィードフォワードの場合はこのようにコメントしていきます。

仕事の精度を上げるために、チェックリストをつけてみるのはどうかな、このように提案していきます。繰り返しになりますがフィードフォワードでは課題ではなく、良いところとかの伸びしろを伸びしろとか、アイディアを伝えていきます。このフィードフォワードに関しては横文字で聞いたことがなくて初めて聞くよという方もいるかもしれませんし、ちょっと難しいなと思われる方も少なくないかと思います。

ただですね、誰しもがこのフィードフォワードという言葉は聞いたことなくてもフィードフォワード的なコミュニケーションを必ずしたことがあります。例えばこういう友人が落ち込んでるときとか、友人が失敗しちゃったときとかに次からこうしてみたらとか、こうすると、俺の場合はうまくいったよというふうに伝えたことが一度あるかと思うんですね。なので、その今までやってきたことを自分自身に使ったりとか、あのメンバーに対して使っていくだけというふうにシンプルに考えていただければと思います。

ここまでフィードフォワードワンオンワンで使えるコミュニケーションのスキルについてご紹介させていただきました。ポイントのおさらいです。目標はリマインドするそして目標はメンテナンスする、そして事前のイレギュラー対策をするという話をさせていただきました。

最後に我々の事業のご紹介と次回報告をして終わっていきたいと思います。私達はリードというコーチングサービスを提供しております。コーチングを受けたいという人に対してパーソナルコーチングサービスを提供しております。

目標やビジョンを実現したいとか目標設定したけどなかなか前進しない、こういった課題とか目的のある方にパーソナルコーチングで、サポートをしております。またマネジメントにコーチングを取り入れたいとかいう人に向けて、個人を学びたい人向けにコーチ養成プログラムというものを提供しております。リーダーとしてコーチングを取り入れたいとか、主体性のあるチームを築いていきたいとか、そういった方々に向けてコーチング習得のサポートをしております。

いずれの場合も、あの体験コーチングというものをご用意しております。いったんクライアント例も