います。

そのリマインドするオーソドックスな方法としては三つ、まずご紹介させていただきます。朝礼の実施、定期ミーティング、そして定期的な個別面談この三つが挙げられるかなと思います。もちろん既に個別面談やってますよ。

とか定期ミーティングをやってますよという場合に関しては、新しく何か定期ミーティングをやる必要はありません。その定期ミーティングの中でそのリマインドの要素を組み入れるだけで問題ありません。具体的にどのようにやっていくかというと、例えば朝礼とか定期ミーティングで共有する場合は、例えば会議の始まりとかに、今期は丸々という目標を目指しています。

現在の進捗状況はこういう状況にありますと、順調に進んでいるので今週1週間はこれこれに注力してやっていきましょう。このように、の目標と進捗状況などをシェアするという方法をとっていきます。定期的な面談をするということに関してはこれ一番おすすめの方法ではあるんですね。

どのようなことをするかというと、その目標に向けてどの程度進んでいるか、抱えている課題はあるか、何かこうサポートする必要があるかどうか。こういったことを話し合います。人というのは繰り返し聞く情報を重要なことだと認識してくれるらしいんですね。

例えば自分の名前を忘れるとか大切な人の誕生日を忘れるってことってあんまりないかと思うんですね。なので繰り返し伝えることで、繰り返しリマインドすることで記憶定着していきやすくなります。そしてそこ個別面談に関してはより良いことがありまして、その目標を形骸化させないだけではなくて、その目標達成できそうなのか、そうでないのか、もし難しいとしたらどんな打ち手があるのか、誰かの助けが必要なのかということをチェックすることができるんですね。

そしてそのチェックした上で目標達成の道のりを軌道修正するということができます。このように目標のリマインドっていうのをやっていきます。続いてですね目標のメンテナンスの話に移ります。

メンテナンスが何かというと、あの、目標の軌道修正とか変更のことを指しています。その目標というのは、一度立てたらそれで終わりというわけではないんですね。あの目標はあくまで仮説に過ぎないので、進捗状況によって軌道修正をしていく必要があります。

実際目標をメンテナンスしないでいると不具合になった不具合が起こってしまったり後回しになってしまったり先送りしたりとかそうこうしているうちに忘れてしまうということが起こりうるんですね。例えばこんなことが起こります。最終目標に現実味がないとか、あるいは中間目標の到達地点が意外と低かったとか、あるいは行動目標が効果的ではなかったこのようなことが起こりうるんですね。

なので、そういったことはやってみないと意外とわからなかったりするのでやってみて随時軌道修正をするということをやっていきます。どのように軌道修正するかっていう例も交えて解説していきたいんですが、例えば最終目標に現実味がないという場合でいうと目標を下方修正するとか、合格ラインを下げてみるとかちょっとバッファーを作るとか、そういったいうそういった方法で軌道修正をしていきます。例えば100%の到達が望ましい学校90%の到達でもOKみたいな感じで軌道修正していきます。

中間目標の到達地点が低いという場合に関しては、これ到達支援が低いと士気が下がりやすくなってしまうので、ここは軌道修正がやはり必要です。なので思ったより余裕があるなという場合は、前半戦頑張ってあの60%の進捗状況を目指しましょうと、その上で後半戦100%から120%を目指していきましょうというように軌道修正していきます。そして最後に行動目標が効果的ではないというパターンについては、その実際にやってみたけど、行動を起こしてみたけど、思ったような効果が得られなかったことってのはよくあるかと思うんですね。

ダイエットしようと思って何かを始めてみたけど、意外と痩せないみたいなそういうケースですねその方法をいくら続けても結果ってのは得られなくなってしまうので、他のやり方に変えていく必要があります。例えば営業で売り上げを取っていくという例で考えてみると、対面営業はいいわいいけど意外と効率が悪くて、その営業に回りきれないということが起こっていると。とするとオンラインの面談に切り替えましょうと契約のときだけ会社に訪問して書類とか締結はするがその手前の作業に関してはオンラインでやってもいいよねというふうにやり方を柔軟に変えていきます。

このように目標のメンテナンスをしていきます。その目標の軌道修正をした場合は、定期ミーティングとか個別面談とかがあるかと思うので、その定期面談とかで随時共有していくということをやっていきます。もちろんスプレッ