では第3回の授業を始めます。目標設定と管理の基本的な考え方というテーマで進めていきます。今回は第3コマ目なので目標達成のポイントという内容を進めていきます。

これまでは設定の内容だったんですけど設定した内容をどう達成していくかという話を今回の授業ではしていきます。私の自己紹介です。興味ある方は動画を止めていただいて見ていただければと思います。

前回のおさらいです。目標設定のポイントについて話をしました。目標はSMARTというスマートゴールを使って具体化するという話をしました。

そして目標を描くときには最終目標中間目標、そして行動目標というふうに逆算的に作っていくという話もしました。そして目的を明確にするという話もさせていただきました。例として石切職人とかロシアの拷問みたいな話をさせていただいたやつですね。

ということで今回の内容に入っていきます。目標達成へのポイントという内容で進めていきます。今回のゴールはこちらです。

着実に目標達成するために、落とし穴とそのふさぎ方を知るという内容でゴールというゴール設定にして進めていきます。まずですね。目標達成の宿敵と対策という内容で進めていきます。

その前にちょっと質問させていただきたいんですが、こちらですね年初とか期首に立てた目標を覚えていらっしゃるでしょうか。この目標はですね会社の目標でもいいですしプライベートで立てた目標でも問題ありません。例えば会社であれば、売上前年比120%を目指すとか、売り上げ500万円達成するとか、あるいは業務効率を上げるためにシステム導入するとか、こういったものが挙げられるかと思います。

プライベートであれば、資格の勉強するとか、あるいは5キロのダイエットをするとかそういった目標があるかなと思います。この目標なんですが多分いろいろ立ててるかなと思うんですが、立てるときはこう意気揚々とやるぞと言って目標立てるかと思います。やりやる気で満ち溢れているような状態かなと思います。

ただですねこのような調査さがあるんですね。その目標設計に関する調査ということで目標達成の宿敵の話ですね調査内容こちらです多くの人は、年始に立てた目標をどれだけ覚えているかということを調査しました。調査結果はこちらです。

まず1月の2週目の時点で、約8割の人が自分で立てた目標を忘れていたという調査結果が出ました。つまり多くの人は、目標設定1月1日に目標設定したとしたら、その1月の2週目14日間たった時点で8割ぐらいの人がもう目標を忘れてしまっているということが調査結果として出てきました。さらに覚えているうちの人たちの、に関しても2月の2週目になると、その残りの2割のさらに8割が目標を諦めたという調査結果になりました。

つまり覚えていて、諦めずにチャレンジしている人と人というのは一握りしかいなかったんですね。数字にすると、目標立てて、その諦めずにチャレンジしている人は4%とか5%ぐらいしかいなかったということがわかりました。あの忘れる理由については様々かと思います。

例えば日々の業務に追われていたらとか、目先の課題が大変すぎて後回しになっちゃったとか、あるいはやってみたら意外と大変だったということもあるかもしれません。年始にジムに通ってみたものの、意外とちょっと遠いし面倒くさいなジム行っても結構疲れちゃうなってことがあって、途中で辞めてしまうってことも結構あるかと思います。あるいはトラブルが多くて目標達成に集中できないということもあったりします。

こんなあらゆる理由によってその目標達成が後回しになってしまって、頭の片隅に追いやられてしまったり何かダストボックスにダストボックスにですね入れられてしまうという可能性があったりします。なので95%約95%の人が目標を忘れたり手放してしまっているということを考えると、その目標を忘れてしまうということ自体はもうもはやデフォルトとして考えていただいていいかなと思います。なので目標設定してもどうせ忘れるっていうのもわかりきっていることなので事前の対策をしていくっていうことが大事になってくるんですね。

この事前対策が、目標達成の命運を分けると言っても過言ではないんですね。どのように対す、その対策をしていくのかという話をここからさせていただきます。忘れないための対策、三つ挙げさせていただきます。

一つ目が、目標のリマインド、目標のメンテナンス、最後に事前のイレギュラー対策、この三つをやっていくと忘れにくくなります一つずつ詳しく解説していきます。目標のリマインドからですねリマインドって何のことかというと、そのメンバーに対して定期的に目標を思い出してもらうことのことを指しています。自分自身で目標を思い出していくことこういったことを指して