出しておきます。この体験コーチングなんですがこの動画見ていて見ていただいている方限定で、あのキャッシュバック特典がございます。

この内容で、あの画面の通りお申し込みいただくと、1000円のキャッシュバック特典がございます。この特典に関ししては予告なく終了することもございますので、ご興味ある方はお早めにお申し込みください。あと一度に一度にお受けできるクライアントの数にも限りがございますので、お申し込みの状況によっては数ヶ月とか半年とかお待ちいただくこともございますのでご了承いただければと思います。

またですね今回の動画を見てもっと目標設定について学びたいとか目標達成を加速させたいという方に対して目標達成の教科書という冊子がありますので、もっと興味があるよとか勉強していきたいという方に関しては、こちらの画面通りにダウンロードセットを押していただければと思います。最後に次回予告をします。次回は最終回ですね。

最終回はこのようなことを行っていきます目標管理の種類、目標管理の使い分け、そして目標管理のポイントという内容で進めていきますということで、今回も最後までご視聴いただきありがとうございました。
