ドシートを使って共有するとかでもいいんですけど、進捗があったりとか変更した場合は随時共有していくっていうことをやっていきます。

そして三つ目、事前のイレギュラー対策です。イレギュラー対策が何かというと、トラブル対応とか事前のクレーム対応とかのルールを決めておくということを事前にやっていきます。あのトラブルが起こって足止めを食らってしまうと失速してしまうんですね。

足が止まってしまうんですね。シンプルに足が止まってしまうとやる気自体を失ってしまってやる気はやる気がなくなって諦めムードが蔓延するような状態になってしまいます。なので、随時対応していく必要があります。

対応方法はバッファを作る。そして、相談先を事前に決めておく。そして、トラブル対応のルールを決めておく。

この三つですね。例えばバッファに関しては、このままいったとしたら、目標に対して80%の目標達成できたら、かなりいい方かもしれないということがわかった場合、その、そのまま軌道修正をせずに100%を目指そうとするとどうせできないしっていう悲壮感が生まれて、一気にモチベーションとか引きが下がってしまう可能性があるんですね。なので、その、こういった場合は目標達成の合格ラインにバッファを作っていくっていうことをします。

理想は100だけどアンダーは75なので75を合格ラインにして100いけたらいいよねぐらいでバッファを作って目標を設定していくっていうことをしていきます。これ事前にやることとしてですね。そして、相談先を事前に決めるということに関しても、その前提として新たに取り組む物事に関してはスムーズにいくことの方が意外と少なかったりするんですね。

なのでやり方がわからないとか、お困りごとが出てきたとか、あるいは心配事があるということが出てきたりしますので、そういった場合はグループグループのチャットに共有するとか日報に書き込んでおくとかそういうふうに事前にどこに相談したらいいのかっていうその窓口を具体的に設定しておくということが大事だったりします。実際に相談するかどうかはまた別としても、いつでも相談できるという安心感があるだけで、心理的な安全性を持ってチャレンジすることができます。これが相談先を事前に決めるという話でした。

三つ目のトラブル対応のルールを決めておくという話です。何か新しいチャレンジをすると予期せぬトラブルが生じることってよくあるかと思いますそれを放っておくと責任のなすりつけ合いみたいなことが始まってしまう可能性があるんですね。あるいはトラブルが起きたときに自分で何とかしようとして、あのその火種が大きくなってしまったりとかする可能性があります。

あのクレームがブラックボックス化するとか、そういったことが起こります。なので事前にそういうそういったことが起こったときの対応を決めておくということですね。例えばクレーム対応は必ずリーダーがサポートに入るとか、あの取引先とのやり取りに関してはメールのやり取りに関しては、リーダーを必ずCCに入れておくというように事前に決め事をしていくことによって、トラブルが起きたときに速やかに対応して速やかに元の状態に戻すっていうことができます。

100%の事前準備ということはできないかと思うんですが、ある程度事前準備をしておくことによって、一喜一憂すること自体は減らせるかなと思います。一喜一憂することによってやっぱり忘れてしまうというところに繋がってしまうので、事前にもわかっていることであれば、事前に対策を打っておくということをやっていきます。ここまでの話のまとめです。

はい。こちらですね、事前に想定している落とし穴は未然に塞いでおくということをやっていきますという話でした。ここからはですね、ちょっと先ほど個別面談がおすすめですよという話もさせていただいたので、あの、ワンオンワンとか、面談のスキル、みんなのコミュニケーションスキルについてですね、ちょっと予備知識としてご紹介させていただければなと思っております。

面談スキルですこちらです。ワンオンワンやワンオンワンや個別面談をする際におすすめのコミュニケーションをつけるフィードフォワードというものがあります。よくこれとセットで語られるものとしてフィードバックというものがあります。

フィードバックはこういうものですね。過去の出来事に対する指摘をするもの、これはフィードバックと呼ばれています一方でフィードフォワードは何なのかというと、未来への要望を提案するというケースがあります。それぞれ詳しく解説していきます。

まずフィードバックから、フィードバックの特徴はこちらです。過去に戻ってこうすべきではなかった。この行動を誤っているとコメントすること、これをフィードバックといいま