メントいただけてテンション上がってきました。

はい、ありがとうございます。皆さんどんどん先生のテンション上げていきましょう。

本当ありがとうございます。すごく反応いただけると安心するんで嬉しいです。

はい、自分に問いかけていく。いいですね。常に自問する。

なるほどです。はい。皆さんありがとうございます。

はい、ありがとうございます。はい。すごくこの4問、少し難しい問いもあったのかなと思うんですけど向き合っていただいて本当にありがとうございました。

そうですね、すごく今回考えてきてですねボリューミーな内容に正直なってるので、結構早口になる瞬間もあると思うんですけど、僕としては、何か一つで持ち帰っていただいて、今より自分らしく笑える状態というところに近づくお手伝いができたら嬉しいなという思いで作ってきております。なので、気兼ねなく質問をちょっといただけると嬉しいです。はい。

ではですね、もうこのまま本題入って問題ないですかね。徳田さん。

はい。では参りましょうか。はい。

ありがとうございます。ではですね、最初にまずキャリアの考え方っていうところで少し考えるパートについてちょっとお話していくその前段ですね。世の中ってどうなるんだっけみたいなところのサマリーをしたいなと思ってまして。

そうですね、スタンスとしては、いろんなことがもういろんな本で語られてると思ってます。一番右側にニュースピックスさんのメタバースについてとか、あの安宅さんのシン・ニホンとか、成毛眞さんの2040年の未来みたいなところ。ものすごく本にエビデンスも持ちながら、あとはより詳細なテクノロジーが書かれながら書かれていてすごく読みやすい本たちかなと思ってまして、その内容をざっとちょっとキュレーションしてる状態になるんで、今からこういう未来になるんだなみたいなことを少し想像していただくための時間をとりたいなと思ってます。

まず代表的な社会の中でのテクノロジーっていう観点だと、サマリーとしたら生活に必要なある程度の最適な情報取得と処理が各産業で浸透していくと。これはすごくある流れ、モメンタムかなと思ってまして。まず通信インフラとしては5Gが来た。

あと6G、その先もあるとすると、これって何を意味するかというと常時コネクテッドな状態であると。例えば車と車が通信し合ってぶつかりそうになったら止めてくれるとか、そういったなんでしょう。大きいものでも小さいものでも情報が常時コネクトされていると、その瞬間に必要な情報がそれぞれの機器に常に接続されて手に入るということなんですね。

この手に入った情報を処理するっていうのにもまだまだこの2022年ですね、足りない部分あるんですけど。テクノロジーが進化していくと、各産業においてその情報処理を最適化してくれるAIってのが揃ってくると。そうなってくると情報が常時接続されてかつ、その情報を最適に処理できるAIたちっていうのが、いろんなところに増えてくるっていうイメージですね。

代表格として、GAFAがそういった時期をやってると思うんですけど、テクノロジーとしてはそれが生活インフラを支えてくるっていうような世界になってくるんだろうなみたいな。誰も未来のことはわかんないんで、妄想です。遊びだと思ってください。

ただ、そうなっていくんだろうなっていう。もう一つ外せないかなと思っているのが地球環境ですね。これはですね、今まで経済とかビジネスってことを考えたときに地球環境がそれでどうなるよねみたいな話ってなかなか出なかったと思うんですけど、すごく危機に瀕してるかなと思ってます。

これ何でしょう、煽りたいとかそういう話じゃなくて、実際にそういうエビデンスが出始めているかなと思ってまして。その中でエネルギーに関しての技術が進んでいくとか、あとは1970年代からですね、収支赤字って言われる、これエコロジカルフットプリントという指標があるんですけど、この地球何個分の資源を今使ってるのかみたいな、ずっと1以上ですね、持続可能なラインを超えて使い続けてきてる部分の今しわ寄せがこれから来ると。なのでここを意識したビジネスだったり仕事、経済活動というのもすごく重視されるよねっていうのがあります。

あと社会ですね、格差っていうところに関してはトマピケっていうですね、が出した本がすごく有名かなと思ってまして、金融資産の格差というのがすごく大きくなるよっていうことを言っています。実際どうなるかわかんないんですけど、すごく大量のデータに基づいて作られてるものだったりとか、その中でセーフティネットも整備されると。すごくAIとかロボットが広がってくれること、人手不足を補完してくれることで、ベーシックインカムみたいなものが導入されていく未来もあるよね