ような時間を、自分1人の内省の時間で取れるとすごくこの承認欲求というものに対しての理解だったり体感覚って深まっていくっていうのが、内省のアプローチになります。

はい、ありがとうございます。皆さんぜひ参考にしてみてください。質問を拾っていきます。

早川さん難しい仕事が来ると、自分はできないと思ってしまいます。この思考を変える、できるというふうに前向きに考える、取り組めるようにするには、足立さんどうしたらいいと思いますかとのことです。

ありがとうございます。これは少し深い質問だなと思ってまして、一問一答っぽく答えれないんでごめんなさいって思うんですけど、しっかり答えますね。できないと思ってしまうっていうことに対して、これもさっきと同じで、まずできないって思うことって、良い悪いは一旦判断から除いてほしいんですよね。

そのときにできないって思うとか、自分の中でこれはやらない方がいいって思うことってある意味自分にブレーキをかけてくれてるわけじゃないですか。ここの機能がなくなったら、逆に何でもやっちゃって、もしかしたらズタボロになるかもしれないですよね。なので悪い側面だけじゃないと思うんですよ、できないって思うこと自体は。

この感覚をまず持っていただきたい。つまり、良い悪いではなくできないと思う自分がいるってことですね。そこをまず感覚として持っていていただきたいなと思って。

その上で、このできないよって言ってくるやつですよね。ちっちゃい、ちっちゃいおじさんみたいなふうに思ってください。もうできないよって言ってくるちっちゃいおじさんがあなたの中にいますと。

このおじさんはこのできないよっていうことで何をさせたいのかですよね。可能性を潰したいのか、このやった後できなくてがっかりさせるのを防ぎたいのか。こいつが望んでる何かがあると思うんで、その何かを聞いていくっていうアプローチになります。

これはすごい時間がかかりますし、もしかしたらそういった誰かコーチの手助けが必要かもしれないですし、すごく大きなものに向き合うことにはなるんですけど。ただできないよっていうことを言ってくる小さいおじさんは、本当に悪意だけがあってできないって言ってきてるのかどうかっていうのがすごく大事になります。

なるほど、はい。何かがあるから言ってきてるっていうふうにアプローチしてきてるわけですね。

かもしれないです。ですので、できるように思わなきゃいけないというのは、一旦置いときましょうって感じです。はい。

無理矢理思おうとしても、できないを言ってくるおじさんはずっといるんで、どっちかというとこのおじさんの正体を知りに行く方が早いです。早いですし大事です。

うん。はい。早川さんご質問ありがとうございます。

では、時間も来ているんですがあと1個だけ拾わせてください。洋平さんが、やるかやらないかで3回悩んだときは、どう選択すべきでしょうか。

すごい質問ですね。やるかやらないかで3回めっちゃ悩んでます。めっちゃ悩んでますよ。

行ったり来たりするんでしょうね。

うん。そうですね。やるかやらないか3回悩んだとき、これはもう僕の主観をたっぷりお伝えすると、やってもやらなくてもいいんじゃないでしょうかというのが僕の感覚でして。

そうですね。やるかやらないかを3回悩まれてるんで、多分思考として、メリットデメリットみたいなことも整理されたと思うんですよね。されてると思うんですよ。

つまり思考では解決できないテーマかなと思ってて。だからこそ、感情ですね。やるっていうことを考えたときに湧きたった感情とやらないっていうことを考えたときに沸き立つ感情で、どっちがより自分の中でしっくりくるかです。

さっきの話で言うと思考の世界で、分析をしても答えが出ない。3回分析しても答えが出ないテーマを自分の感情感覚は何ていうかですね。これを感じる方の力を頼ることになると思います。

はい、ありがとうございます。ぜひ参考にしてみてください。では、はい。

最後になりますが、まとめのスライド参りましょうか。

そうですね。はい。これもそうですねすごくまとめです。

ZaPASSの中でいろんなコーチの方と出会う中ですごく僕自身も学ばせてもらっている感覚なんですけど、考えながら行動しろとかよく言われたり、行動してから考えろとか言われると思うんですけど、あのすごく大事な感じるというプロセスがその中にないんですよね。だから、感じたものを考えたり行動する。そこからまとめたものを感じるって先ほどのアプローチが、まとめとしてはいいかなって僕は思ってます。

これからの時代もっと大事になるだろうなと思ってますし、さっきの話。ちょっとメカニズムの話もしたんですけど、やっぱり自分の感情や感覚がないも