これ、この後出てくるゴールっていう話になるんですけど、そこをせき止めるものですよね。なれないなとか、自分がこう何でしょう、そうなりたいに対してすごくハードルに感じていることとか、ここに向き合っていくっていうのがまさに内省にはなります。そのときにですね、あと思考でできないと思っているのか、もう感覚的にすごくそこに不安。

そうなること自体に不安を持ってるのかで全然違います。思考の世界でなれないと思ってるのか、感情・感覚でもう違うなって思ってるかで、もう180度違います。

どっちのがなれる方に近いんですか。

そうですね。なれる方に近いか。なれる方に近いだと思考でなれないと思っている方の方が、なれるには近いです。

ただ、この答えはかなり語弊があると思うんですけど、そうなりますね。ただ感覚・感情でなれないとか、なりたくないとか、わくわくしないとか思っていると、本当に望んでるものじゃないんだろうなとは思います。もしかしたらそれは人に与えられた、もしくは社会から急かされた正解かもしれないですね。

本当はこういう生活をしなきゃしたいなと思っているけど、それは誰かから与えられたもので、自分から心からその生活を望んでいるかというと、実はそうでもないものかもしれないっていうのが、この内観とか感じる方で違うパターンです。

はい、ありがとうございます。

先に進みましょうか。はい。

はい。先に進みましょう。ありがとうございます。

ちょっといくつか質問が来てるの少しだけご紹介してもいいですか。

はい。もちろん、もちろんです。

西尾さんが心から望む生きたい人生に値する内省をするには、今持っている材料だけで足りるんでしょうか。歴史や哲学など様々な知識や経験も必要なのかなと思いました。全体のフレームに含まれているんですか。

ありがとうございます。すごくいい質問だなと思ってまして。おっしゃる通りで、今のベストですよね。

今この瞬間におけるあなたにとってのベストっていうのはこの今の材料で足ります。ただ感じた後に、実際に考えたり、行動するっていうことで、さらにその感じているものが大きくなるとか、想像してるものが膨れていくっていうアプローチはあります。なので、感じて終わりにするんじゃなくて、感じて行動したり考えたりした先に、また新たに歴史を学んだことで、もっとこうなんじゃないかってものが見つかっていく、それがこの段階的に自分の目指すビジョンですよね。

ありたい姿を磨いていくアプローチになります。

はい、ありがとうございます。ではちょっと先に資料を進めていきましょうか。

うん、ありがとうございます。はい、じゃあですね。続いてなんですけれども、自分のあり方を磨くっていう感じる、もしくは自分の中で何が起きてるのかを観察する、何を望んでいるのかをもっと感じようとするみたいなアプローチってキャリアだけじゃなくてですね、実はビジネスパーソン全般で今注目が集まってます。

書籍もすごく出てますし、この1兆ドルコーチってのは特におすすめで、スティーブジョブズやエリックシュミット、ラリーペイジ、Googleの創業者ですね。が共通で受けてたコーチみたいなのがいまして、ちょっとそのコーチングを例にお話をするんですけど。コーチの関わり方、前提としてはですね、答えを教える外部的にこうこうだよっていうんじゃなくて考える機会、自分に問う機会だったりとか、指示命令をするというよりは、この問いを置いてそれについて向き合っていただくということを扱うプロになるんですけども。

ビジネス界でもですね、今コーチング的なもの、自己内省だったり、対話で自分が考えてること、大事にしてることをより扱っていくっていうことは、ニーズがすごく上がってきていまして。これって昔はですね一部のトップだけが担ってたアクティビティでもあるんですよね。それは少し紐解くと、高度経済成長期とか戦後の教育も関係してると思ってまして、日本においての教育って、このある程度最適化ですよね。

こういった正解に向かっていこうと。もしくは車の作り方は決まっているからこれをひたすら改善するアプローチをしたりとか。そういった一つ正解がある中で、そこに向かうルートを最適化するっていうことが仕事としてすごく多かった時代があるかなと思ってて。

この間っていうのは特に自分で正解を考えなくても、世の中良くなりますし。社会も良くなりますし、成果も出るっていう時代だったんですけど、まさにVUCA時代って言われる先ほどの変化があるような時代においてはいわゆる答えを作る人っていうのと、実行する人っていう世界じゃなくなってきてると。なので組織全体でも、例えば外資の会社とかだと、1人、1人にコーチングを受けれるようにしたり、瞑想を提供したりって