皆さんこんばんは、受講生代表の徳田です。本日お越しいただきました先生は、ZaPASS JAPAN株式会社代表取締役の足立愛樹さんです。今日はよろしくお願いします。

はい、よろしくお願いします。

はい。では早速なのですが、本日の授業内容どのような流れで進んでいくのか、教えていただけますか。

はい、ありがとうございます。早速スライドの方で目次を紹介しますね。はい。

本日まずですね、すごくお忙しい中1時間取っていただいてる方もいらっしゃると思います。深夜ですね。深夜というほどでもないんですけど、21時、22時お疲れのところにこの授業に受けに来てくださって本当にありがとうございます。

本日はですね、3つ大きくぱっと用意してまして、初めに私の紹介後は会社についてご紹介させていただいて、そこからですね少し前提になるこれからの時代のキャリアの考え方というのをまとめてきてます。最後に本日のメインの自己分析と内省をそれぞれちょっと厚めに詳細をお伝えしていければなというふうに思ってます。はい。

はい、ありがとうございます。このような流れで進めてまいります。たくさんの方に今日もご着席いただいておりますし、皆さんがよろしくお願いしますというコメントもいただいております。

嬉しいですね。ありがとうございます。よろしくお願いします。

はい、生放送中に皆さんのコメント質問どんどん拾っていきたいと思いますので、気になることは、気兼ねなく、コメント欄からコメントを寄せください。それでは足立さん、まず初めにということで、ご紹介からお願いできますか。

はい、ありがとうございます。はい、ではですね。はい。

皆さんコメントいただいて一気に安心感が増しますねこれ。はい。やや緊張してたんですけど、はい。

楽しみになってきましたという感じです。自己紹介から入らせていただいてこちらが経歴としてのサマリーになります。ちょっと人間味のない感じの、あのつらつらとキャリアだけになっちゃうんですけど。

2012年に新卒入社をしまして、こちらが50名ぐらいの会社だったんですけど。マーケティングのソフトウェアを扱っていたイルグルムという会社に入りました。そこで5年ほど働かせていただいた後に2017年にですね香港に海外転職をしてまして、香港人と2人で香港社を立ち上げるっていうちょうど創業して1年ぐらいのスタートアップだったんですけど。

今はAnyMindGroup13カ国に拠点がありまして、そのうちの1拠点香港を立ち上げてまして立ち上げから2年で、あの行って落ち着いてきたので。香港と台湾とフィリピンの日系チームのリージョンを見て、最後はグループ全体の社長室での新規事業だったM&Aを担当していてですね。ここでのコーチングに出会って、自分自身もすごく海外で働くことが夢でしたし。

そこから先に今のビジョンに繋がるような、教育に繋がる事業をしたいっていうのをずっと思っていたときに個人としてコーチングを受け続けていたりとか。あとはマネジメントの部分でですね。3拠点見るようになってすぐ立ち行かなくなったときに、拠点それぞれの方の作りたい組織だったり、やりたいことを聞きながら支援するっていうマネジメントスタイルに変えたところ、3拠点とも達成するっていうような経験があって。

ここですごくコーチングに惹かれてですね学ぶようになって、2020年に勤めていた会社を退職して、ZaPassの経営に専念するっていうようなキャリアになっております。これはもう長いんで、サマリーというかですね。サクッとお伝えするとすごく、あの、いわゆる何て言うんでしょう、一般って言い方難しいんですけど、サラリーマンの父と、パートで働く母の次男として生まれて、中学高校時代はちょっと家計で本当にお金がなくてですね。

大学受験で国立で行かないといけませんって言われたんで頑張って勉強したんですけど。第1志望落ちちゃって、そこから夜勤のパートですね母が知らない間に増やしてて私立行っていいよって言われて、これはちょっと大人の感覚がわからんと思いまして。あの感動もしたんですけど、自分だったらこんな選択肢を子供に掲示できないだろうなって思って大人になったらこういうこともできるようになるんだっていう感覚で興味を持ってですね。

一気にちょっと大人になってみたいというふうに思うようになって大学入ってからは、なるべく負担を軽減しようと思って頑張ってですね。あのこのあたりからすごくしっかり者の自分が育つというか、責任感強くですね、せっかくもらった機会なんで、無駄にしちゃいけないみたいなところがありました。そこからですね、社会人になる前にボランティア団体をやったんですけど、ちょっと1年で閉じてしまいましてすごく持続可能にするって難しい