なってことを経験で学んで、もうどっぷりビジネスで力をつけようと思ってベンチャーに入ってます。

そこから結構仕事は頑張ったんですけど。あの3年ほどやって、すごく会社も上場して、副業でですね、会社の創業も手伝ってっていうすごく青春のように働きまくったんですけど、すごく海外の海外留学をしたかったんですけど。本当にお金なくてできなかったっていうのがあって言い訳にすることじゃないんですけど。

なので、社会人絶対やりたいっていうのがやっぱ沸々と湧いてきてですね。海外出張を転機に、ちょっともうこれは行きたいって思ってしまったんで、TOEICそのとき550点ぐらいだったんですけど、もう行ったら何とかなるでしょうということで香港拠点の立ち上げに手を挙げてですね転職をして、そこからの香港での生活がスタートしてっていう感じです。そこから今はあの娘が2022年に誕生して、もうすぐ2歳になるんですけど、そうですね妻と2人で育ててます。

ここも家庭のあり方等で出てくるんですけど、僕らの場合はあの保育園に、あの2歳までは入れずに、一緒に家庭で育てようって話し合いをして、それができる働き方をZaPASSでメンバーとも話して、仕事させてもらっていてですね。6時半から夜に関しては僕がお風呂だったり寝かしつけが代わって子育てをするっていうようなところの働き方に変えさせてもらって今経営をしてます。ですねという感じです。

長くなっちゃったんですけど。会社に関してはですね、設立からは3年経ちまして東京とオランダに拠点があってオランダには3名、メンバーがいます。オランダすごく話し出すと長くなるのでまたZaPASSに興味持っていただける方は、追々話しましょうという感じですね。

あと、そういうコーチングのプロフェッショナルであるお二人ですね、あのはぐくむの小寺さんという方、後は垂水さんですね、に創業期から経営陣に入っていただきまして、すごく今日お話させていただく内省だったり、体感学っていうものは、ものすごく小寺さんから学ばせていただいてることが本当に多いですし。あの垂水さんに関しては元はレバレッジーズさんという会社の取締役、ナンバーツーやられた方でビジネスと人事領域に非常に深い知見があるこの4名ですねで規定をしております。会社を創業した背景としてはビジョンがありまして、いっぱいコメントいただいてますね。

ありがとうございます。後後ほどまとめてっていう感じでいきますね。自分らしく笑える大人と未来が楽しみなこどもってこの2つがZaPASSを創業した背景でありビジョンであると.コーチング事業はこの自分らしく笑える大人っていうのを増やしていくということが一つ僕らのずっと話に出ていて目的になりまして。

自分らしく笑える大人って一言で言っても、すごくいろいろ捉え方あるかなと思うんですけど。すごく無駄な力が入ってない自然体の状態でですね、いろんな価値観や多様性も受けられるような状態であると子供がもしあの少し個性的な子供が生まれたりだとか、こういうことやってみたいっていう自分には想像してなかったような思いだったり、願いがあったときでも受け入れたり、ちゃんと話を聞いてあげたりできるようになるんだろうなみたいなところがあってですねこの2つをすごく大事に規定をしてます。はい。

実際何をやってるのかというのはもうさらっていくんですけど、ビジネスパーソンですね、事例に出ていただいて石山アンジュさんとかも受けていただいてたり、一部上場企業の経営者も受けていただいてたり。あとはプロのサッカー選手の方も一部受けていただいていたりとか、それ個人でご利用いただくコーチングサービスがあったりだとか、あのマクアケさんやワンエリアさん、ネットプロテクションズさんというような企業様が導入いただくような法人サービスがあったりとか。あとコーチングを学びたい方ですね、にコーチングを学ぶ機会をご提供するスクール事業をやってます。

本日ちょうどエゴグラムに関してはご紹介します。メディア掲載です。という形で、はい。

せっかくなので今日はですね、本日のゴールというところで皆さんにも少しチェックインがてらコメントいただけたら嬉しいなと思ってまして。本日ですね、たった一つだけ、この授業で持ち帰ることが持ち帰れることがあるとするとどんなことを持ち帰りたいですかというところ、少し15秒お待ちするので、考えてみていただきたいなと思ってます。

はい。ではコメント欄に皆さんチェックインということで、今日持ち帰りたいこと一つだけとしたら何か書いてみてください。足立さん、本当にたくさんコメント既にいただいてて。

はい、ありがとうございます。

足立さんのそのライフラインチャートがもうキャリアを今日考えるということだったので、何