っていうことも書かれてたりします。

ここからが皆さんにすごく関連するかなと思って、あの大事にして切ってるパートなんですけど、まずコミュニティです。これ、人にとってコミュニティってものすごく重要なものだと思ってまして、人って1人だと生きていけないと思うんですよね。1人で生きていくことができたとしてもすごく孤独だと思うんですよ。

なのでコミュニティ、どこのコミュニティに属するのかっていうのは実は人が無意識に常に選択をしていると思っていて、この中ですごく2040年までに大きく変化する場所っていうのは働くなんですね。この働くというのが、あのコロナもあって、リモートで働ける方とかすごく増えたと思うんですよ。もっと言うとこの技術革新が進むことで働くがどんどん自由になると思ってます。

例えばですけど、これまで工場である動作で必ず出社しなきゃいけなかったことが遠隔でも同じ作業ができるようになっていったりだとか、その働く場所っていうことへの制限がすごく取り除かれていくテクノロジーっていうのもたくさん出てくるようになると、どこで暮らしたいかっていうのが割と現実的になります。今までも働く以外は人って自由だったと思うんですよ。仕事さえなければ自由に世界中バックパックできたわけじゃないですか。

そこでどこで暮らしたいのかなとか、あとどんな教育を受けさせたらいいのかなみたいな話が出てくると。あとですね、リアルって書いたんですけど、メタバース、これはまだまだ創設期なんでどうなるかもちろんわかんないんですけど、メタバースって言われて最近FacebookがMetaっていうか社名に変更してますけど、このメタバースって何でしょう、今、社会の創設期みたいな感じで。所有するっていう概念と、それを交換するっていう機能がメタバース上ですごくがっちゃんこされて来ていますと。

つまり経済も回る居場所みたいになってるんで、そこでなかなかリアル環境では出せなかったんだけど、メタバース上ではモンスターを狩りまくりたいみたいな。モンスターを狩りまくるのが大好きなんだっていう方が、モンスターを狩りまくってですね、しかも稼げるような時代になってくるってなるとメタバースめっちゃいるみたいなことが起こるわけです。これもこれでコミュニティの選択だと思うんですよね。

どこのコミュニティにも属すことができるようになるっていう。そんなときにですね、個人にどんな影響があるのかなっていうのが、これからのキャリアの話です。ちょっと本当に簡単な部分だけお伝えすると自分がどう生きていきたいのかを軸に意思決定できる範囲ですごく増えてくるっていうのが、僕が感じているこの社会変化に伴う個人への影響だと思ってるんですけど。

一つが個人の努力って社会にすごくダイレクトに反映されやすくなったと思ってます。これブランドでいうとD2Cみたいな概念が出てますし、副業みたいなものもできてますし。今までは法人を通じて、あの価値還元をしてきたものが個人によってSNSでその場で社会に伝えることができるようになったり、価値提供できるようになったりすると。

繋がりやすくなったってことですね。結果として、成長したり変化を感じやすいような世の中になってますし、あとちょっとサステナブルっていうのは、さっきの地球環境と一緒なんですけど、すごく画一的な経済成長1本が全てだっていう風潮ではなく、個人としてやることに関しても、基本的にはサステナブルな視点・観点というのは求められるのかなというふうに思ってます。一方でですね、すごく実力主義っていうのも加速してくる。

テクノロジーのスピードも速まりますし、あとは日常感じれてる仕事での有用感みたいなものもどんどん代替される、補完してくれるようになってくると感じづらくなったりとか、もっと言うと過多な選択肢ですよね。リアルなのかメタバースなのか。あとはSNSで大学時代の友達は海外移住して暮らしていて、一方で、同じ大学時代の友達は地元で実家でゆっくり育てている。

何が正解なんだ、いわゆる成功っていうのが、今までは定年まで働いて、住宅ローンを組んで家に住んでっていうのが一つの社会的な成功っぽいよねみたいな、これも成功だったかわかんないんですけど、があったのが、本当に今多様になってそれが瞬時に入ってくるっていう選択肢がたくさん現れるっていうことですね。これはすごく大きな変化だと思ってます。ちょっと長くなっちゃうので一旦ここで切りますね。

はい。ありがとうございます。皆さんここまでのお話いかがでしたでしょうか。

何か気になることがある方ご質問をお寄せください。でも本当におっしゃるように時代の変化それからテクノロジーがどんどん進んでいくことによって、まずは私達の働き方にすごく影響があり、選択肢が広が