いうことをやったりするような、それぞれの中で考えて行動するっていうことがより重要性が増しているっていうのが背景としてあります。

この分析というのにこうやってですね。感情感覚が大事になるっていうもう一つの理由としてはですね。潜在エネルギーやっぱりニーズの方が高いんですね。

これあの、ZaPASSの中ですごくリスペクトコメントを伝えたんですが黒田さんと三橋さんという2人のコーチが教えてる講座の中から少し抜粋をしてきてるんですけれども。ビジネス界においては思考で語れる方がやっぱり注目されるとわかりやすいですし、明確なこと言ってるね、君みたいな感じになるんですけど、実際言葉を持っている以上に、感情とかその先のニーズですを持って行動をしている方がやっぱりエネルギーとしては大きいと。これは感覚的に受け取っていただければいいです。

大きいんだなと、自分がやりたいと思えることの方がやっぱりパワー出るんだなみたいなことと一緒ですね。そんな中でですね、先ほどの上原さんのなりたい自分となれる自分っていう話があったんですけど、まさにこれコーチングのフレームワークで一つグローモデルっていうものがありまして、これあのゴールがあって、リアリティ、現状とリソースについてですね、どうなってるのかな。どんな選択肢があって、どの程度の気持ちがあってどんなことをするのかっていう。

ここを扱っていく、これセルフでもできます。自分としてどんなゴールが今あって、リアルはどうなのかっていう。これを思考的に捉えると、分析的に見えちゃうんで、感情的に捉えて欲しくてですね。

これ一緒にやってきたはぐくむの特に小寺さんがものすごく大事にしている価値観なのでしっかりとご紹介したいなと思うんですけど。このゴールの中にはですね、達成しなければいけないなと思うゴールもあれば、できたらいいなって思うゴールもあれば、すごく本気で達成したいなって。もう居ても立ってもいられないなって思うゴールってあるんですよね。

所有感のあるゴールと呼んでるんですけど。先ほどの上原さんのもので言えば、なりたい自分を言ってみたときに、どれだけしっくりきますかっていうのはすごく大事な問いになります。しっくり感、所有感ありますかと。

あなたの中で本心で、そのゴールを実現したいって思っていると100%自信を持って言えるかどうかですね。もしこれが100じゃないのであれば、ゴールについて内省してみる価値はあると思います。すごく望んでいるゴールって本当はもっと削ぎ落としたのかもしれないとか。

わからないですよ、ごめんなさい対話が今できないので、僕の中では決め付けでお話はしたくないんですけど、可能性としてはあるかもしれないっていうところを一つ掲示してみますね。でですね、この内省力っていうのはすごくざっくり言うと本当に感じるとか観察する力。これは先ほどお伝えしたはぐくむ小寺さんからすごくなんでしょう。

インスパイアを受けているというか、僕自身もすごく学ばせていただいている考え方になるんですけど。考えるということでですね、あのその中にはHaving、何を得れるかなとか、どうやろうかなとか技術っていうのがあるんですけど、その先にどうありたいか。自分自身が通常、普段どうある状態でこの日常の業務に取り組むかっていうこのBeingの部分がすごく大事になってきます。

これ何でしょう、例えで言うとスポーツ選手とかってすごい技術持ってるじゃないですか。みんなもう何百万分の1っていう競争を勝ち抜いて、例えばオリンピックの選考の最終回に来ていますと。この最近為末大さんがNote出されてたんで、すごいそうだなと思う瞬間があったんですけど。

それだけ勝ち抜いてきた人たちが最後にあの試合前にインタビューを受けたときに、何て言うかっていうと、楽しみたいと思いますって言うんですよね。皆さんはその楽しい状態、つまり自分のBeingの状態が自分にとってこのスポーツを楽しむとか、純粋に心からスポーツができてる状態が一番パワーを発揮するって知ってるんで、楽しみたいと思いますって言うと思うんですけど、実際もうこれによって人生がもう大きくわかれるわけですよね。オリンピックに出れる。

出れたのか出れないのか、しかもそれって4年に一度のタイミングで自分が次あるかもわからない。本当に究極の1日に楽しみたいと思いますって皆さんが言うのは、このBeingの力、土台っていうのがすごくDoやHaveを引き出す、土台になるってことをご存知だからだと思うんですけど。ここが崩れるとですね、どれだけコントロールもいいスピードも出せるピッチャーがいても、例えばですけど1回の経験でイップスになってしまってとか、このBeingが乱れたことによってDoingのそのものが発揮でき