て言うんですかね、やっぱりそれを感じ、自分を見るとか自分を知るという意味で、本当によく知っていらっしゃるんだなと思いました。

そんな、ありがとうございます。はい。すごくライフライン話し出すと長くなっちゃうなと思って焦ってたんですけど、そのコメントいただけるととても安心しました。

嬉しいです。

はい。皆さんが今日持ち帰りたいことですね。コメント来てますね。

キャリアの軸の再チェックをしたいという須山さん。なるほど。はい、平原さん。

キャリアへの向き合い方を考えたいです。いいですね、武田さん。明るい未来を描けるようになりたいなということです。

はい、ありがとうございます。すごく嬉しいですね。うん、キャリアを見直したい。

そうですね。

了解です。キャリアに対する自分の捉え方。そうですね。

すごくコメントいただいてる方も、このコメントには今ちょっと、スマホで例えば聞いてるとかっていう方も出せないと思うので一旦、それぞれの持ち帰りたいものを考えていただいてるかなと思うんですけど。このですね例えばキャリアの振り返りができたとか、見直しができたっていう、何か一つ、きっかけを得られたっていうことを想像したときにどんな感覚とか、感情ですねが湧きますか。楽しみだなみたいな感覚もあれば、何かすごくリアル感が増して緊張感があるなとか、この感覚についても伺いたいです。

なるほど。はい。この感覚も大事なんですね。

感情だったり感覚、皆さん持ち帰りたいものを持ち帰れたとしたら、どんな気持ちになりますか、あわせて教えてください。これはどうでしょう。未来のことなので何かわくわくするとかもありそうですし、何か一見、これからどうなるのか不安だというコメントもありそうかなと思います。

そうなんですよね。これ想像した後に焦る気持ちが出てきたりっていうこともあるので、そこの感情や感覚も後ほどキーワードになります。大事にしていただきたいですね。

結構ですね楽しみですっていうコメント。わくわく感が、うん、ありますね。安心と不安どちらもですとか、はい。

やる気なんていうコメントもございました。

素敵ですね。ありがとうございます。はい、承知しました。

ではですね、不安な感情もやる気の感情もそれぞれ確かに皆さんがお持ちのある感情だと思うので、すごく大事にしていただきたいなと思ってまして。ちなみにですね、この感情をサインだと捉えるとっていう質問です。つまり今回、不安な感情もし感じられた方、少し難しい質問聞こえるかもしれないんですけど、答えはシンプルで、不安だなって思うこの感情のサインって例えば少し未来の安心を得たいなみたいな、楽しみだって思ってるとかもっと成長したいんだなとか。

この自分が感じた感情の奥にある欲してるものって何だと思いますか。どんなサインだと思いますか、この感情って。

はい、では3つ目のチェックインです。その感じた感情は何を欲しているサインだと皆さんは考えますか。コメントから教えてください。

どうでしょう。一皮むけたいとかそういうことですかね。

うん。力強いですね、一皮むけたい。

すっきりしたいというのもありなんか私ももやっとしたものをすっきりさせたいという気持ちがあります。

うん。すっきりさせたい。はい。

明確ですねすごい。はい。

小出さん、もっと良くしたい、安心が欲しい。なるほど。

うん。アグレッシブですね。もっと良くしたい、安心が欲しい。

いいですね。

あと事実がわかるからドキドキしてますと。

なるほどなるほど。事実がわかることへのドキドキですね。はい、ありがとうございます。

はい最後ですね。もしですね今回持ち帰りたいもの、少しすっきりしたいだったりだとかその先の事実を確認したいだったりとか、その持ち帰りたいことを持ち帰るためにですね、今日1時間、すごく長いようで短いなと思ってるんですけど、一つだけ大事にすること、フォーカスすることがあるとすると、何だと思いますかという質問で。これはもうただただ聞くという話でもいいですし、自分の中で質問を持ちながら聞いていくとか、コメント欄を活用するとか、何でも結構です。

一つ大事にすることがあるとすると何ですか。

はい、ありがとうございます。では残りのこの60分間の中での時間、皆さんが持ち帰りたいものを持ち帰るために大事なこと、たった一つだけ今日大事にするとしたらどんなことでしょうか。考えてみましょう。

はい、向き合う。素敵ですね。はい。

はい、ありがとうございます。言語化。なるほどです。

それから自分にきちんと向き合う。山崎さん、聞きながらノートに自分の考えを書きますと、いいですね。

いいですね、すごい、すごいですね。はい。こんなにすごくアグレッシブにコ