るからこそ自分は何ができるのかとか何がやりたいのかが明確でないと、何か何て言うんですかね、つまらない人生ではないですけれども、やらされてる人生になってしまうのかなって、ちょっと焦りますよね。

うん。すごい今のはすごくキーワードだなと思ってまして。そうなんですよ。

自分の人生を生きるのか、外の軸に最適化していけるのかっていう違いを今言ってくださったなと思ってて、まさに自分の人生を生きたいなっていうことができるようになった時代でもありますし、逆にいろんな選択肢を突きつけられて、そこに飛びついちゃうと人の人生を生きてる時間もたくさん奪われるような世界になってくかなというふうに思います。

はい。皆さんはどう思いましたでしょうか。ちょっとコメントでさはさんまいねさんとお呼びしてよろしいでしょうか。

いろんな価値観や体験が見られるようになってご自身自身の価値観の成長にも繋がっていますが、やっぱり振り回される部分もありますとのことでした。

うん。そうなんですよね。これ本当わかりますという感じです。

僕もですって感じですね。はい、うん。

そのために定期的にやっぱり自分の軸と言われる、何がやりたいかっていうのを明確に持てるようになることが大事なんですか。

そうですね。一つの方法だと思ってます。やりたいことでなくても、自分が今は例えば受け取った情報ですね、大学の友達がここで住んでるってことを受け取ったときに自分が何を感じてるかっていうことを一旦これが良い悪いじゃなく感じてるなってことを感じるだけでもだいぶ振り回されなくなります。

受け取る、評価判断なく受け取るのと、入ってきた瞬間にやばいって感じ。反応的に受けるのとではすごく大きな違いですね。うん。

はい。確かに自分に自分で事前に考えられている方が、はい準備ができますもんね。

うん、そうですね。

はい。あと児玉さんが、未来年表を見ると、今後の自分のキャリアをしっかり考えないといけないということがわかりますよねとのことです。

うん、そうですね。はい、そう思います。

はい。ありがとうございます。では皆さん引き続き質問があれば質問ボタンでお寄せいただきたいと思います。

では、足立さん先に進みましょうか。

はい、OKです。先に進みます。今日すごく大事にしたいスタンスを一つだけお伝えさせていただくとですね。

ごめんなさい、急に声大きくなったかもです。これが正解だと言い切る気はないです。それは、多様な正解があっていいと思いますし、あの今日聞いた中で違うなと思うことがあればそれも皆さんの中にある確かな感覚だったと思うんで、信じていただきたいと思っています。

今日僕がお伝えすることは、僕自身もすごく大事にしてきた生き方でもありますし、少し客観的に俯瞰的に見たときに、やっぱりこの二つって違うよなって、僕の中で思ったことをまとめてきてます。今日の1時間を意識して、皆さんを意識してまとめて作ってきていて、あのその裏側には自分の経験もありますし、そうだよなと僕自身が思ってるっていう内容になってます。ですね。

はい。でですねその中で、すごく自己分析っていう言葉と内省っていうのを少しニュアンスとして分けたいなと思ってます。何でかっていうとですね、分析っていう言葉ってすごく思考的だなって感じるんですよ。

あのエクセルファイルとか、統計っぽいじゃないですか。僕理系、理工学部電気電子工学科だったんですけど分析めっちゃしてきたんですよね。その中で分析ってすごくロジックで語れる世界だなって思っているんですよね。

しかもこの分析の対象ってキャリアっていう観点で自分と市場があります。考える作業であると、情報収集をして経験を積んでいく。社会に合わせた正解。

この社会の中で自分がどう立ち振る舞うのが正解なのかなっていうのを虫眼鏡のようにですね、一つ一つ正解を出すのが得意なのが分析だなって思ってます。一方でですね分析だけしまくっても、あとは例えば就職活動の理由でロジックをめちゃめちゃ固めても、何か心のってないときってなかったですか、なんか。これ僕だけだったら恐縮なんですけど説明用の言葉はあるけれど、実は感覚のってないみたいなことってあると思ってて、その中で、もう今回内省という言葉を使ってるのはこっちなんですよね。

自分のあり方を磨く、感じるという、この自分の過去や今や現在ですね。を感じる。自分の中に確かにこういう軸あるなとか、こういうことを大事にしたいんだなとか、わくわくしてるな、不安があるなっていう自分の中に確かにあるものを感じるっていう。

これは明確に僕は違うスキルだと思ってますし、違うアプローチだと思ってますし、これからより感じるっていうことが、先ほどの社会変化の中でとても重要になると思って