ない。

っていうことがあると。なんで僕はすごくこのBeing、自分自身がどうあるのか、自分自身が何を感じているのか、どういう状態なのか、不安の感情がたくさんあるなと、この不安の先って何を望んでるのかなみたいなことをどれだけ感じれるかっていうのが、今持たれてるDoingをすごく引き出すためにも、とても大事な土台になるなというふうに思ってます。でですね、さっき自己分析において強みをどう見つけるのかって話はしたと思うんで、内省をどう鍛えるのかって話も一応出しておきたいなと思ってて。

いろんな方法があるんですけど、これ実際に授業でご提供してる方法の一部を持ってきてます。おすすめは週に1回ですね、自分と向き合う時間を持っていただくことがいいかなと思ってまして。用意するものは紙とペンです。

せっかくなんで、内省時間に入る前は深呼吸を3回ですね、これをご自身としていただいて、4つの問い、ここちょっと読んじゃうと時間がなくなるんで、サクっていくんですけど。例えば先週、今日月曜日なんで、先週1週間、振り返ってみて100点満点中、何点だったかなってちょっと考えてみていただいて、感じてみていただいて。その中でですね、自分が心が動いた瞬間が先週あったかなと。

子供の寝かしつけのタイミングで心動いたなとか、お客さんにありがとうって言われて嬉しいなと思ったなとか、もしくはこういうこと言われて悲しかったなとか。心の動きを感じていただくと。ちょっと質問をはしょっちゃったんですけど、その先に例えば今週ですね、先ほど100点じゃなかった、もしくは100点であった方でも、どんな1週間になれば理想なんだろうなっていう、その1週間になったなって思ったときの実感体感できる指標って何がありそうかなっていうことを感じていただくと。

実は付け足すことがすごく現代社会に求められるんですけど、先に手放すものがあるとしたらっていうのも、問いとして一つ置いておきたいなと思ってまして。たくさん1週間の中でやることが溢れてくると思うんですけど。改めて今のうちにこれを手放す、これをやらない。

もしくはメンタルとしてこの恐れがある。みんなにこう言ったら嫌われるかなみたいな、このメンタルブロックみたいなものを手放しておこうっていう放つということですね。やっておくとどうなるかなと。

そんな1週間に近づきそうですかっていうところが質問の4つ目です。という形ですね、ごめんなさい、まとめに入るんですけど、内省の部分は以上です。徳田さんにお戻しします、1回。

はい。足立さんありがとうございます。皆さんいかがでしたでしょうか。

ぜひこの内省のこともっと詳しく知りたいといった方は、ZaPASSさんのWebページの方も見ていただけるといいかなと思っております。あとたくさんのコラムとかもあったりしますよね。

はい、そうですね。はい。すごくBeingというところが、マジでわかりづらいってごめんなさいこの感覚のまま喋っちゃうんですけど、マジでわかりづらいと思うんですよ。

考えることが特に得意で極めてきた方ってすごい努力をされてきた方だと思うので、そういう方にも少し伝わりやすいようにっていうので、それぞれのリーダーがですね、どうBeingに向き合ってたり、内面に向き合っていくのかっていうのを、なるべくあますことなく記事にしてるのがBeingというメディアでぜひ見ていただけると嬉しいです。

はい、ありがとうございます。残りのお時間、ぜひ皆さんからの質問に、足立さんにお答えいただきたいなと思っておりますので、受講生の皆さんこれだけは聞きたいというものありましたら質問ボタンでお寄せください。コメント欄で渡辺さんが、内省をするのに承認欲求や不安の感情が邪魔をしそうだなとのことだったんですけれども、こういうのも全部書き出すことがいいんですかね。

はい、そうですね。すごく、ここにあるもの、すごくそうですね。書き出すのがいいと思います。

なぜかというとですね、承認欲求があることって、決して悪いことじゃないと思ってるんですね。むしろ承認欲求があることで頑張れることだってたくさんありますし、承認されたいって思うことそのものって別に普通だと思うんですよ、人として。自由だと思うんですよね、その感覚があること自体って。

それがあるんだなってことをまず自分で知っていただくこと。ただそのときに、この承認欲求が少し自分のなりたい自分に対して暴走をしてるとか、ネガティブな挙動もあるなって思ったときに、それってどうして発動するんだろうなみたいな。どういうときにそれが起こるんだろうなっていう、そもそもいつからあるんだろうなみたいなことを知って、自分が承認欲求があるという自分を知った上で、自分に少しスポットライトを当てていく