いるので、今日はですね、正直後半を厚めにやりたいので前半ちょっと飛ばし気味に行きたいと思ってます。はい。なのでニュアンスとしてはですね、この分析は思考的ですごく氷山の表に見えやすい、説明しやすい、言葉にしやすい、理由を分解しやすいものなんですけど、感覚・感情、こっちの無意識下にある、でも、この氷山の裏側から現実を作るっていう。

こっちが内省です。という言葉でちょっとニュアンスを分けたいって。厳密に言うと自己分析の中に一部何が好きってあって分析もアプローチあるんですけど、僕分析って言葉を使った瞬間こっちに行けないと思ってるんで、もうこっちです、思考ですと明確に言っちゃいますし、内省には内観とかいろんなあの本質的な定義もあると思うんですけど、まとめて感じることだと思ってください。

はい。ということですね、まず必要な力を磨くの市場の分析の方から行きたいなと思ってるんですけど、いきなりちょっと本当めっちゃ数字みたいな感じになっちゃうんですけど、キャリアにおいてですね、すごく戦略的に市場価値っていうのを見極めたいっていう要望ってずっとあると思ってて、僕もこれはすごく大事だと思ってるんで、お伝えしたいんですけど、市場価値ってやっぱり上がるメカニズムがあると思ってるんですね。その一つが自分をどこに置くかっていう考え方です。

これは成長市場にある方が一定規模ある方が自分の置く場所として価値がわかりやすかったりとか、その中で需要が多いな、けれど供給が少ないなっていうところにやっぱり価値っていうのはメカニズム上上がりやすい。これは僕の経験ですけど、このうち2つが重なってる状態っていうのは基本的に高まりやすいかなと思ってて、一定規模の成長市場であって需要が多い。供給も多いけれども需要も多いっていう状態。

つまり、この3つのうち2つが当てはまってる状態っていうのは安定感あるかなと思ってますし、規模は小さいんだけど、需要が多くて供給が少ないところってのも価値があるかなと、価値が上がりやすいかなというふうに思ってます。あのすごく何でしょう、これによって価値があるなしとか、その物差しで測る気は全くないんですけどメカニズム上こうなりやすいですという話ですね。もっと言うと考えるプロたちがいるんでちょっとその人たちの言葉から1個1個取っていこうかなと思ってるんですけど、森岡毅さんですね。

元USJでV字回復をさせた、も僕日本で一番すごいマーケターだと思ってるんですけど。この方の言葉にすごくナスビはナスビにしかならんのですよっていう、YouTubeで林先生との対談を検索いただいたら出てくる同じこと言ってるんですけど。置く場所もメカニズムもあるんですけど、一番大事だなと思うのは自分がナスビだっていうときに、きゅうりだったり、別の玉ねぎになろうとすると、しょぼくれたものになっちゃうっていうふうな話をしていてですね。

やっぱり自分には自分の強みだったり、個性だったり、やってきたことだったり、特徴があるわけで、そこを磨いた方が立派なナスビになれるよっていうのを言ってくれてます。これも立派な自己分析であり、市場分析であり、戦略かなというふうに思います。2つ目はですね藤原和博さんですね。

この理論も有名かなと思うんですけど、改めてお伝えをしたいなと思うんですけど、100万人の1になる方法というのをあみ出されてまして、それがですね1万時間まず一つの場所でやる。2つ目に少し違う場所で1万時間かけて自分をプロに磨いていくと、さらに3つ目に1万時間かけた瞬間に、100分の1×100分の1×100分の1で100万分の1になると、これがすごく希少価値を上げるんだっていうところをおっしゃってる。そうですね。

もう僕が喋ることなく、藤原さんが全て言っていただいている。あのこういった形で自分の強みに向き合ったり、次の一歩に向き合うっていうのはすごくおすすめかなと思ってて。その中で自分の分析をする上でですね、考え方わかったけど何すればいいんだっていうところをお伝えするために少し概念的なものを整理するんですけど、、やっぱり会社は成果にお金を払っていると、成果は強みから生み出されていると。

この理論はシンプルだけど、そうだなと思いますよね。なんで自分が出してきた成果を生み出した強みっていうのを棚卸することが一つ自分の強みを知るアプローチになります。このときに、これ僕のおすすめ方法なんですけど、で会社の戦略も同様に立ててます。

なので、会社でも個人でも同様だと思ってるんですけど。あのですね、まず自分っていうものが間にいて、所属している会社に提供している。もしくは顧客、その会社を通じて顧客に何か価値を提供してるわけですよね。

つまりその顧客とか所属会社をこっちに書きます。あとは仲間