のっていくら成長市場で需要が多くて供給が少ない仕事をしててもやっぱり続けられなかったりとか、そこに自分の人生がなかったりすると。人に社会に最適化した生き方をしてると、ここの土台を無視してこのメカニズムだけで生きていると、もしかしたら自分の人生を生きてるっていう感覚がすごく少なかったりすると思うんで、僕はこっちの方がやっぱりすごく大事だなって思ってて。

この人生の土台を扱う自分の中での、心から望んでる躍動してる動かずにはいられないようなものですね、を見つけにいく、感じるっていうのが内省力になってきます。ビジネスパーソンはすごく求められてると思ってます。はい、以上です。

はい、ありがとうございます。皆さん今日の講義いかがでしたでしょうか。ぜひ、授業のまとめとして感じたこと、思ったこと、学んだことをタイムラインから学んだボタンを使って、最後にアウトプットしてみましょう。

そして、足立さん、皆さんにお知らせしたいことがあるんですよね。

はい、ありがとうございます。はい。先ほどから名前をたくさん出してしまったんですけど、ZaPASSという会社でコーチングですね、皆さんにあったコーチをお繋ぎする事業だったりだとかコーチング学びたいなっていう方に学んでいただくスクールがあったりだとか。

あとは先ほどのメンテナンスというのも、月額4400円で週1で内省して、同じビジネスパーソンの方々とその感じたことを共有し合うっていう場をコミュニティとして用意していったりとかしますので、いろんなアプローチをZaPASSとしても提供していきたいなと思ってますし、これからもサービスとしては増やしていくんですけれども、皆さんの中で、今日もし何か一つのヒントになって、あのサービスを使ってみたいなって思う方がいればお力になれるように精一杯サービス提供しますので、はい、お問い合わせご連絡ください。

はい、ありがとうございます。タイムラインに教務課の方からご案内流しておりますので、ぜひそちらからアクセスしてWebページなどチェックしてみてください。はい、ということでこれにて本日の授業は終了となります。

足立さん、貴重な講義、本当にありがとうございました。

本当にありがとうございました。貴重な時間、1時間取っていただいて感謝です。はい。

はい、ありがとうございます。受講生の皆さんも最後までご覧いただきたくさんのコメントやご質問ありがとうございました。それでは、この後も引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。

皆さんさようなら。
