だったり、チームだったり、仕事のパートナーですね、一緒にいてくれることによって価値を提供できてる方々を左側に書きます。これ、このアプローチ自己分析する方、僕出会ったあったことないんですごいおすすめなんですけど、このときにですね、まずWebマーケティング会社に例えば勤めていたり、お客様がいた場合ってのはマーケティング業界の繋がりや情報ってすごく持たれてますよね。

あとは新規事業部と関わりが多いんで事業開発のノウハウを持たれてますよとか、あとはその中で自分自身がですね。マーケティング知識を培ってきたり、ブランドの理解をするための思想や理解っていうのはすごく本読んできたなとか、そこと接するための営業課題解決力って持ってるなっていう。さらにですね、自分が持ってるわけじゃないんだけど、広告の運用を頼めるチーム、信頼できる人いるなとか、あの人に頼んだらもちろんお金もかかるし時間も必要だけど。

こういうもの作れるなとか、こういう頼れるチームやパートナーっていうのも書き出してみてください。これがあの、自分を取り巻く環境での自分が蓄積してきた強みであり、少し戦略的な言葉を使うとケイパビリティであるというところは、洗い出しにおすすめなんでぜひやってみてください。と、もう一つは、スキル的な強みだけじゃなくてですね、すごくロジカルであるとか、あとは周りに気を遣えるとか、そういった持ち味ですを分析するっていうのがですね、そういうツールを作ってあります。

これZaPASSJAPANのCHROをやってる垂水が開発したものでして、すごく強みと弱みを表裏一体で書いてます。例えばですけどこの協働力っていうのは人に気を遣う意識特性だったりするんですけど、気を遣うのか、マイペースなのかって実は表裏一体ですよね。気遣いができるからこそ、心理的安全性の高いチームが作れる、ちょっとした仲間の日々や感情の変化に気づいてあげることができると。

なのですごくその人がいると、チームにとって安心感をもたらしやすいんですけど、あまりその人自身は不安になりやすかったりします。自分がこの組織で役に立ってるのかなとか周りの顔が気になるんで、あの人今私のこと少し変と思ってないかなみたいなところを気遣うっていうアンテナも高い。つまりその優しいんですけど自分自身が不安になりやすい。

一方でマイペースがすごく高い方というのは、そういった不安を感じづらい反面、一緒に働く人への気遣いっていうのは、意識としては優先度が低いっていうことになったりします。つまり、どっちも強みである弱みになるってことですね。それをこの波形で表していて、でこぼこしたりとか、山を作ったりとか、いろんな波形が出るんで、皆さんぜひこれ無料でご提供してるのでやってみてください。

はい。結構細かい解説も書いてるので、回答は時間かかるんで、一旦そのページそのままにしといていただいて、後でゆっくり読むみたいな感じがおすすめです。という感じですね。

ここまでが考える方のパートだったんですけど、徳田さん時間的には大丈夫そうですかね。

ちょっとだけコメントを見ましょうか。はい、ありがとうございます。ぜひ皆さん、ZaPASSエゴグラムの方やってみてください。

授業の後でやってみてください。田中さんありがとうございます。はい。

そうですね。上原さんからのコメントで、なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことでしょうね。そのモヤモヤを整理するために、内省が必要なのかなというコメントがございました。

なりたい自分にはなれない。うん。

もう一度だけ読み上げていただけますかね、松島さん。

はい、はい、なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことでしょうね。そのモヤモヤを整理するために内省が必要なのかな。

うん。ありがとうございます。なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことですね。

うん。本当はこうなりたいなと思ってるんだけど、できるかどうか、CANかどうかでいうとなれないっていうことですかね。うん。

受け取りました。そうですね、すごくここは、たくさん湧いてくることがあって、まずなりたい自分っていうものが確かにあるっていうことですよね。お名前が何でしたっけ。

ごめんなさい。

お名前がちょっと今流れてしまいました。ごめんなさい、もう1回見つけますね。見つけたらお知らせします。

上原さんです。

上原さんですね、失礼しました。上原さんの中でなりたい自分というのが確かにあると、ただそこになれる自分じゃない。つまり、なれないもしくはなれないだろうなっていうブレーキがあるっていうことだと思っていて、なりたい自分があるっていうのはもしかしたらすごく感覚として、体感として、本当にそうだなって思えてるものかもしれないんですけど。

