では第3回の授業を始めます。目標設定と管理の基本的な考え方というテーマで進めていきます。今回は第3コマ目なので目標達成のポイントという内容を進めていきます。

これまでは設定の内容だったんですけど設定した内容をどう達成していくかという話を今回の授業ではしていきます。私の自己紹介です。興味ある方は動画を止めていただいて見ていただければと思います。

前回のおさらいです。目標設定のポイントについて話をしました。目標はSMARTというスマートゴールを使って具体化するという話をしました。

そして目標を描くときには最終目標中間目標、そして行動目標というふうに逆算的に作っていくという話もしました。そして目的を明確にするという話もさせていただきました。例として石切職人とかロシアの拷問みたいな話をさせていただいたやつですね。

ということで今回の内容に入っていきます。目標達成へのポイントという内容で進めていきます。今回のゴールはこちらです。

着実に目標達成するために、落とし穴とそのふさぎ方を知るという内容でゴールというゴール設定にして進めていきます。まずですね。目標達成の宿敵と対策という内容で進めていきます。

その前にちょっと質問させていただきたいんですが、こちらですね年初とか期首に立てた目標を覚えていらっしゃるでしょうか。この目標はですね会社の目標でもいいですしプライベートで立てた目標でも問題ありません。例えば会社であれば、売上前年比120%を目指すとか、売り上げ500万円達成するとか、あるいは業務効率を上げるためにシステム導入するとか、こういったものが挙げられるかと思います。

プライベートであれば、資格の勉強するとか、あるいは5キロのダイエットをするとかそういった目標があるかなと思います。この目標なんですが多分いろいろ立ててるかなと思うんですが、立てるときはこう意気揚々とやるぞと言って目標立てるかと思います。やりやる気で満ち溢れているような状態かなと思います。

ただですねこのような調査さがあるんですね。その目標設計に関する調査ということで目標達成の宿敵の話ですね調査内容こちらです多くの人は、年始に立てた目標をどれだけ覚えているかということを調査しました。調査結果はこちらです。

まず1月の2週目の時点で、約8割の人が自分で立てた目標を忘れていたという調査結果が出ました。つまり多くの人は、目標設定1月1日に目標設定したとしたら、その1月の2週目14日間たった時点で8割ぐらいの人がもう目標を忘れてしまっているということが調査結果として出てきました。さらに覚えているうちの人たちの、に関しても2月の2週目になると、その残りの2割のさらに8割が目標を諦めたという調査結果になりました。

つまり覚えていて、諦めずにチャレンジしている人と人というのは一握りしかいなかったんですね。数字にすると、目標立てて、その諦めずにチャレンジしている人は4%とか5%ぐらいしかいなかったということがわかりました。あの忘れる理由については様々かと思います。

例えば日々の業務に追われていたらとか、目先の課題が大変すぎて後回しになっちゃったとか、あるいはやってみたら意外と大変だったということもあるかもしれません。年始にジムに通ってみたものの、意外とちょっと遠いし面倒くさいなジム行っても結構疲れちゃうなってことがあって、途中で辞めてしまうってことも結構あるかと思います。あるいはトラブルが多くて目標達成に集中できないということもあったりします。

こんなあらゆる理由によってその目標達成が後回しになってしまって、頭の片隅に追いやられてしまったり何かダストボックスにダストボックスにですね入れられてしまうという可能性があったりします。なので95%約95%の人が目標を忘れたり手放してしまっているということを考えると、その目標を忘れてしまうということ自体はもうもはやデフォルトとして考えていただいていいかなと思います。なので目標設定してもどうせ忘れるっていうのもわかりきっていることなので事前の対策をしていくっていうことが大事になってくるんですね。

この事前対策が、目標達成の命運を分けると言っても過言ではないんですね。どのように対す、その対策をしていくのかという話をここからさせていただきます。忘れないための対策、三つ挙げさせていただきます。

一つ目が、目標のリマインド、目標のメンテナンス、最後に事前のイレギュラー対策、この三つをやっていくと忘れにくくなります一つずつ詳しく解説していきます。目標のリマインドからですねリマインドって何のことかというと、そのメンバーに対して定期的に目標を思い出してもらうことのことを指しています。自分自身で目標を思い出していくことこういったことを指しています。

そのリマインドするオーソドックスな方法としては三つ、まずご紹介させていただきます。朝礼の実施、定期ミーティング、そして定期的な個別面談この三つが挙げられるかなと思います。もちろん既に個別面談やってますよ。

とか定期ミーティングをやってますよという場合に関しては、新しく何か定期ミーティングをやる必要はありません。その定期ミーティングの中でそのリマインドの要素を組み入れるだけで問題ありません。具体的にどのようにやっていくかというと、例えば朝礼とか定期ミーティングで共有する場合は、例えば会議の始まりとかに、今期は丸々という目標を目指しています。

現在の進捗状況はこういう状況にありますと、順調に進んでいるので今週1週間はこれこれに注力してやっていきましょう。このように、の目標と進捗状況などをシェアするという方法をとっていきます。定期的な面談をするということに関してはこれ一番おすすめの方法ではあるんですね。

どのようなことをするかというと、その目標に向けてどの程度進んでいるか、抱えている課題はあるか、何かこうサポートする必要があるかどうか。こういったことを話し合います。人というのは繰り返し聞く情報を重要なことだと認識してくれるらしいんですね。

例えば自分の名前を忘れるとか大切な人の誕生日を忘れるってことってあんまりないかと思うんですね。なので繰り返し伝えることで、繰り返しリマインドすることで記憶定着していきやすくなります。そしてそこ個別面談に関してはより良いことがありまして、その目標を形骸化させないだけではなくて、その目標達成できそうなのか、そうでないのか、もし難しいとしたらどんな打ち手があるのか、誰かの助けが必要なのかということをチェックすることができるんですね。

そしてそのチェックした上で目標達成の道のりを軌道修正するということができます。このように目標のリマインドっていうのをやっていきます。続いてですね目標のメンテナンスの話に移ります。

メンテナンスが何かというと、あの、目標の軌道修正とか変更のことを指しています。その目標というのは、一度立てたらそれで終わりというわけではないんですね。あの目標はあくまで仮説に過ぎないので、進捗状況によって軌道修正をしていく必要があります。

実際目標をメンテナンスしないでいると不具合になった不具合が起こってしまったり後回しになってしまったり先送りしたりとかそうこうしているうちに忘れてしまうということが起こりうるんですね。例えばこんなことが起こります。最終目標に現実味がないとか、あるいは中間目標の到達地点が意外と低かったとか、あるいは行動目標が効果的ではなかったこのようなことが起こりうるんですね。

なので、そういったことはやってみないと意外とわからなかったりするのでやってみて随時軌道修正をするということをやっていきます。どのように軌道修正するかっていう例も交えて解説していきたいんですが、例えば最終目標に現実味がないという場合でいうと目標を下方修正するとか、合格ラインを下げてみるとかちょっとバッファーを作るとか、そういったいうそういった方法で軌道修正をしていきます。例えば100%の到達が望ましい学校90%の到達でもOKみたいな感じで軌道修正していきます。

中間目標の到達地点が低いという場合に関しては、これ到達支援が低いと士気が下がりやすくなってしまうので、ここは軌道修正がやはり必要です。なので思ったより余裕があるなという場合は、前半戦頑張ってあの60%の進捗状況を目指しましょうと、その上で後半戦100%から120%を目指していきましょうというように軌道修正していきます。そして最後に行動目標が効果的ではないというパターンについては、その実際にやってみたけど、行動を起こしてみたけど、思ったような効果が得られなかったことってのはよくあるかと思うんですね。

ダイエットしようと思って何かを始めてみたけど、意外と痩せないみたいなそういうケースですねその方法をいくら続けても結果ってのは得られなくなってしまうので、他のやり方に変えていく必要があります。例えば営業で売り上げを取っていくという例で考えてみると、対面営業はいいわいいけど意外と効率が悪くて、その営業に回りきれないということが起こっていると。とするとオンラインの面談に切り替えましょうと契約のときだけ会社に訪問して書類とか締結はするがその手前の作業に関してはオンラインでやってもいいよねというふうにやり方を柔軟に変えていきます。

このように目標のメンテナンスをしていきます。その目標の軌道修正をした場合は、定期ミーティングとか個別面談とかがあるかと思うので、その定期面談とかで随時共有していくということをやっていきます。もちろんスプレッドシートを使って共有するとかでもいいんですけど、進捗があったりとか変更した場合は随時共有していくっていうことをやっていきます。

そして三つ目、事前のイレギュラー対策です。イレギュラー対策が何かというと、トラブル対応とか事前のクレーム対応とかのルールを決めておくということを事前にやっていきます。あのトラブルが起こって足止めを食らってしまうと失速してしまうんですね。

足が止まってしまうんですね。シンプルに足が止まってしまうとやる気自体を失ってしまってやる気はやる気がなくなって諦めムードが蔓延するような状態になってしまいます。なので、随時対応していく必要があります。

対応方法はバッファを作る。そして、相談先を事前に決めておく。そして、トラブル対応のルールを決めておく。

この三つですね。例えばバッファに関しては、このままいったとしたら、目標に対して80%の目標達成できたら、かなりいい方かもしれないということがわかった場合、その、そのまま軌道修正をせずに100%を目指そうとするとどうせできないしっていう悲壮感が生まれて、一気にモチベーションとか引きが下がってしまう可能性があるんですね。なので、その、こういった場合は目標達成の合格ラインにバッファを作っていくっていうことをします。

理想は100だけどアンダーは75なので75を合格ラインにして100いけたらいいよねぐらいでバッファを作って目標を設定していくっていうことをしていきます。これ事前にやることとしてですね。そして、相談先を事前に決めるということに関しても、その前提として新たに取り組む物事に関してはスムーズにいくことの方が意外と少なかったりするんですね。

なのでやり方がわからないとか、お困りごとが出てきたとか、あるいは心配事があるということが出てきたりしますので、そういった場合はグループグループのチャットに共有するとか日報に書き込んでおくとかそういうふうに事前にどこに相談したらいいのかっていうその窓口を具体的に設定しておくということが大事だったりします。実際に相談するかどうかはまた別としても、いつでも相談できるという安心感があるだけで、心理的な安全性を持ってチャレンジすることができます。これが相談先を事前に決めるという話でした。

三つ目のトラブル対応のルールを決めておくという話です。何か新しいチャレンジをすると予期せぬトラブルが生じることってよくあるかと思いますそれを放っておくと責任のなすりつけ合いみたいなことが始まってしまう可能性があるんですね。あるいはトラブルが起きたときに自分で何とかしようとして、あのその火種が大きくなってしまったりとかする可能性があります。

あのクレームがブラックボックス化するとか、そういったことが起こります。なので事前にそういうそういったことが起こったときの対応を決めておくということですね。例えばクレーム対応は必ずリーダーがサポートに入るとか、あの取引先とのやり取りに関してはメールのやり取りに関しては、リーダーを必ずCCに入れておくというように事前に決め事をしていくことによって、トラブルが起きたときに速やかに対応して速やかに元の状態に戻すっていうことができます。

100%の事前準備ということはできないかと思うんですが、ある程度事前準備をしておくことによって、一喜一憂すること自体は減らせるかなと思います。一喜一憂することによってやっぱり忘れてしまうというところに繋がってしまうので、事前にもわかっていることであれば、事前に対策を打っておくということをやっていきます。ここまでの話のまとめです。

はい。こちらですね、事前に想定している落とし穴は未然に塞いでおくということをやっていきますという話でした。ここからはですね、ちょっと先ほど個別面談がおすすめですよという話もさせていただいたので、あの、ワンオンワンとか、面談のスキル、みんなのコミュニケーションスキルについてですね、ちょっと予備知識としてご紹介させていただければなと思っております。

面談スキルですこちらです。ワンオンワンやワンオンワンや個別面談をする際におすすめのコミュニケーションをつけるフィードフォワードというものがあります。よくこれとセットで語られるものとしてフィードバックというものがあります。

フィードバックはこういうものですね。過去の出来事に対する指摘をするもの、これはフィードバックと呼ばれています一方でフィードフォワードは何なのかというと、未来への要望を提案するというケースがあります。それぞれ詳しく解説していきます。

まずフィードバックから、フィードバックの特徴はこちらです。過去に戻ってこうすべきではなかった。この行動を誤っているとコメントすること、これをフィードバックといいます。

例えば目標に対して進捗が悪かったとしたら、悪いスタッフがとかメンバーがいた場合、丸々さんの効率が悪かったから目標の進捗が1人だけ遅れてるんじゃない、このようにコメントすること、それをフィードバックと言います。ちょっと極端な例で挙げたんですか。過去のうまくいかなかったことを指摘すること、これをフィードバックといいますこれ言われたとしたら単純にへこむかと思いますへこみますし、あの次頑張ろうという気持ちが生まれにくくなってしまうんですね。

多分仕事自体はやるにしても怒られたくないからとか注意されたくないからやろうというそういうモチベーションで自動的な仕事をするというところに繋がってきちゃいます。しかもこれが面談のたびにフィードバックをされていると毎週ちょっと地獄の時間が始まるみたいなことになってしまうので、あまり使い方としてはあまり好ましくない場合が多い、多かったりします。では、フィードフォワードは何なのかというと、フィードバックのフィードフォワードの特徴です。

未来への展望や要望を伝えるという特徴があります。そのコメントする側のシェアが未来に向いているという特徴があります。例えば目標に対して進捗が良くなかったとかあんまり好ましくない状態にあるというメンバーに対して、このようにコメントします。

目標に向けて、より前進していくためには、来週こうしたらもっと良くなるんじゃないのもっと前進するんじゃないの、あるいはより良くするためにはこんなアイディアがあるよ、自分はこういうふうにしてきたよというように未来の解決に向けたアイディアを共有していきます。そしてあくまで共有とか提案ベースで伝えていくのでこうしてみてはという提案ベースで進めていくので、主体性が生まれやすいんですね。あくまでアイディアとして共有してもらって自分自身で決めているっていう感覚が生まれるので、主体性も育まれやすくなります。

そしてこのフィードフォワードも思考できるようになったっていうふうになったら、その先はコーチングを使って、こちらからアイディアを共有するのではなくて、自分自身からアイディアを引き出すっていうこともしていけたらベストかなと思います。そしてちょっと活用事例も入れていきます。例えばすごくミスの多い社員に対してフィードバックとフィードフォワード、それぞれだったらどのようにコメントしていくかっていうのを上げていきます。

フィードバック。最近ミス多くないどうしたのこのように指摘をしていきます。フィードフォワードの場合はこのようにコメントしていきます。

仕事の精度を上げるために、チェックリストをつけてみるのはどうかな、このように提案していきます。繰り返しになりますがフィードフォワードでは課題ではなく、良いところとかの伸びしろを伸びしろとか、アイディアを伝えていきます。このフィードフォワードに関しては横文字で聞いたことがなくて初めて聞くよという方もいるかもしれませんし、ちょっと難しいなと思われる方も少なくないかと思います。

ただですね、誰しもがこのフィードフォワードという言葉は聞いたことなくてもフィードフォワード的なコミュニケーションを必ずしたことがあります。例えばこういう友人が落ち込んでるときとか、友人が失敗しちゃったときとかに次からこうしてみたらとか、こうすると、俺の場合はうまくいったよというふうに伝えたことが一度あるかと思うんですね。なので、その今までやってきたことを自分自身に使ったりとか、あのメンバーに対して使っていくだけというふうにシンプルに考えていただければと思います。

ここまでフィードフォワードワンオンワンで使えるコミュニケーションのスキルについてご紹介させていただきました。ポイントのおさらいです。目標はリマインドするそして目標はメンテナンスする、そして事前のイレギュラー対策をするという話をさせていただきました。

最後に我々の事業のご紹介と次回報告をして終わっていきたいと思います。私達はリードというコーチングサービスを提供しております。コーチングを受けたいという人に対してパーソナルコーチングサービスを提供しております。

目標やビジョンを実現したいとか目標設定したけどなかなか前進しない、こういった課題とか目的のある方にパーソナルコーチングで、サポートをしております。またマネジメントにコーチングを取り入れたいとかいう人に向けて、個人を学びたい人向けにコーチ養成プログラムというものを提供しております。リーダーとしてコーチングを取り入れたいとか、主体性のあるチームを築いていきたいとか、そういった方々に向けてコーチング習得のサポートをしております。

いずれの場合も、あの体験コーチングというものをご用意しております。いったんクライアント例も出しておきます。この体験コーチングなんですがこの動画見ていて見ていただいている方限定で、あのキャッシュバック特典がございます。

この内容で、あの画面の通りお申し込みいただくと、1000円のキャッシュバック特典がございます。この特典に関ししては予告なく終了することもございますので、ご興味ある方はお早めにお申し込みください。あと一度に一度にお受けできるクライアントの数にも限りがございますので、お申し込みの状況によっては数ヶ月とか半年とかお待ちいただくこともございますのでご了承いただければと思います。

またですね今回の動画を見てもっと目標設定について学びたいとか目標達成を加速させたいという方に対して目標達成の教科書という冊子がありますので、もっと興味があるよとか勉強していきたいという方に関しては、こちらの画面通りにダウンロードセットを押していただければと思います。最後に次回予告をします。次回は最終回ですね。

最終回はこのようなことを行っていきます目標管理の種類、目標管理の使い分け、そして目標管理のポイントという内容で進めていきますということで、今回も最後までご視聴いただきありがとうございました。
