皆さんこんばんは、受講生代表の岸田です。本日の授業は、お詫び、ミスの報告、断り、指導指摘がスムーズに伝わる文章表現と題した授業です。誤解や齟齬を恐れ慎重にチャットやメールを送っている方向けに、相手に対して好意と信頼を得られる文章の書き方をご紹介します。

この授業を受けることで、仕事相手とのより良い関係性を構築し、無駄やミスをなくすことができます。授業は60分間を予定しています。皆さんからのコメント質問もたくさんお待ちしています。

それでは先生をご紹介します。伝える力話す書く研究所所長山口拓朗ライティングサロン主宰山口拓朗先生です。先生こんばんは。

こんばんはよろしくお願いいたします。

よろしくお願いします。それでは早速自己紹介をお願いします。

はい皆さんこんばんは。伝える力話す書く研究所所長で、山口拓朗ライティングサロンを主宰しております山口拓朗と申します。元々は出版社で編集者と記者という仕事をしておりました。

2002年に独立をしましてそれからは、フリーライターとして活動する傍ら、講演や研修などで、論理的に伝わる文章の書き方であるとか、あるいは商品やサービスを売るセールス文章の書き方、そして好意と信頼を獲得するメールのコミュニケーション術、そのようなテーマで研修講演活動を行っております。今日もよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。それでは本日の授業のポイントを教えてください。

はい。前回に引き続き今回も、もう悩まない文章で伝わるコミュニケーションの技術についてお話をしていきたいと思います。まずは前回の授業の振り返りから入りたいと思っております。

そして第1項では、ピンチをチャンスに変える、お詫び文の書き方についてお伝えします。第2項では言いにくいミスを報告する文章の書き方、そして第3項では、依頼、お誘いなどを断る文章の書き方、そして最後に、ミスの指摘、叱ったり指導したりするときの文章の書き方、この辺りをですね。お伝えをしていきたいと思います。

そして最後エピローグとしまして、非常に使い勝手のいい、メールのワンフレーズ私がよく使うものなんですけど、それをお伝えをして、今日の授業をまとめたいと思っております。

はい、ありがとうございます。コメントを既にたくさんいただいていまして、結構皆さんミスの報告ですとか断りが気になってるなという方がいらっしゃるので、ぜひ楽しみになさっていてください。そして最後も、はい、あのワンフレーズが教えてもらえるということで、最後までぜひご覧ください。

はい、

それではですね、まずは前回の振り返りと、第1項、ピンチをチャンスに変える、お詫び文の書き方の解説からお願いいたします。

はい。まず前回の振り返りをしたいと思うんですけど、前回も冒頭で究極の文章コミュニケーションって、一体何だろうかという問いかけをしました。そしてちょっと中身に驚かれた方もいるかもしれないんですが、究極の文章コミュニケーションっていうのは、自分の望み通りに相手に動いてもらうということですね。

はい。そしてその上で、相手から好意と信頼を寄せてもらう。これが私の定義する究極の文章コミュニケーションなんですね。

自分の望み通りというふうに言うと、何だかねすごく傲慢なイメージを持たれる方もいるかもしれないんですけど。実はね、相手に自分の望み通りに動いてもらうためにはどうすればいいか、これ前回の授業を受けていただいた方はおわかりかと思うんですが。相手の立場に立つと、いうこと徹底的に相手の立場に立つ、相手本位の文章を書いていこうということを前回もお伝えをしました。

今回の授業でも、基本的にはですねこの相手本位、うん、相手の立場に立ってそして相手の考え、あるいは相手の感情、そういったものに寄り添いながら、文章を書いていこうということを、今日もお伝えをしていきたいと思っております。では、第1項に入っていきたいと思います。まずピンチをチャンスに変えるお詫びの文章ということで、ケース4と書いてありますが。

これは前回からの引き続きということで、前回ケース3までお届けをしましたので。ケース4ということで、お詫びの文章、人によってはですね。結構ね、お客様からクレームを受けたりとか、そういったね、クレーム対応の文章を書かなくてはいけないという方もいらっしゃるかもしれません。

そういう方ではなくても、やはり1年間仕事をねしている中でね、どうしてもお詫びをしなくてはいけないシチュエーションって、結構あると思うんですね。そういったときにね、どうやったら相手の気持ちを害することなく、しっかりとお詫びができるのかというあたり知りたいなという方もいらっしゃると思います。その前提としてお伝えをしておきたいんですが、文章というのは面白いもので、自分がですね、その相手からもらった文章を読みますよね。

そのときに、元々ですね、相手に不満を抱いてると、非常に何ていうのかな、その不満の状態でその文章を読むわけですね。一方、相手のことをすごく信頼していたり尊敬していたりとか、好意好感を持っていると、その文章に対してすごくポジティブに文章を読むということが起きてくるわけなんですね。なので、相手の、相手のことを信頼していると、好意的に文章を読むということをやります。

そして相手に不満を抱いてると、悪意を持って読むんですね。うん。ですので例えばですけど、お客様でね、クレームを言ってきた方であれば、どういう状態でしょうか。

おそらく不満を抱いてる状態ですよね。なんだこの会社とか、なんだこの担当者っていうふうに、かなり不満を抱いてる状態だと思いますので、やはり書き方、注意をしなくてはいけないんですね。苦情に対しては、特に対面とか電話で電話以上に気を使って、対応する必要があります。

なぜかというと、対面とか電話っていうのは、表情とか声が使えるわけです。あとはリアルタイムでやり取りができますから、相手の感情に寄り添いながら、お詫びをするっていうことがですね、リアルタイムの中でできるんですが、ただ、文章の場合どうでしょうか。皆さんご存知の通り、一発勝負なんですよね。

1回の文章で相手を怒らせてしまうと、本当に相手はね、さらに火に油を注ぐようなね状態になってしまいますし。逆に言うとその一発の文章で相手に、わかりました。よく素晴らしいご連絡をしてくれたとお詫びをし、お詫びの気持ちもしっかりと伝わってくるとそういう文面であれば、ピンチを逆にチャンスに変え、変えられるということもあると思いますので。

今日はそのピンチをチャンスに変えるためのね、文章の書き方ということでお伝えをしていきます。お詫びの文章のポイントをお伝えをします。これはですね、至極当然のことではあるんですがけど、私達よくやっちゃうこと、言い訳とかね、弁解をしちゃうという方いらっしゃると思うんですけど、お詫び文のポイントとしましては、とにかく言い訳と弁解をしないということ、これすごく大事なポイントです。

そして、その上で、誠意をもって謝るということですね。はい。そして原因も、できれば、できれば明確にした方がいいですし、ここには書いてませんけど、対応策についても明確にした方がいいでしょう。

はい。とにかくお詫びの文章でいいわけがましいことを書いてしまう。そして弁解めいたことを書いてしまうと、相手の怒りに火をね、火がさらに燃え上がってしまうということが起きてしまうので、注意が必要です。

ちょっとお詫び文を見ていきましょう。読み上げます。この度は欠陥品をお送りしてしまい、誠に申し訳ございません。

お取り替えしますので、お手数ですが、商品をご返送ください。お手数おかけししますが、どうぞよろしくお願い申し上げます。という文章で、この文章についてね、皆さんはどんなね気持ちを今抱いているでしょうか？もちろんね誠に申し訳ございませんという言葉も書いてありますので、お詫びをしてるんだなとは思うんですが。

ただですね、相手がすごく怒っていた場合、もしかしたらですね。ちょっとお詫びの気持ちが伝わってこないなと感じる方もいると思います。もちろんこれはね、相手がどこまでを怒っているのか、そしてどれぐらいのミスの度合いだったのかによっても変わるんですが、今回のケースにおいては、かなり相手は怒っていらっしゃる、そしてミスも結構ひどかったというふうに捉えていただければいいと思います。

では、この文章ねこれから改善をしていきたいと思うんですが、その前にお詫び文に必要な五つの要素についてお伝えをしていきます。お詫び文には、一体何が必要なのかということですね。まず一つ目、心からのお詫びが必要となってきます。

はい。二つ目、相手の怒りの感情に共感するということ。特に相手がすごく怒ってるときというのは、この2番目のポイントも入れていかなくてはいけません。

そして3番目。ミスの原因を伝える。はい、伝えないと結構ここにこだわる方もいらっしゃいます。

なんでこんなふうになったんだっていうことをね、言われる方もいらっしゃいますので、ミスの原因もできるだけ隠さずに伝えた方がいいでしょう。そして4番目、対応策を伝える。そして最後、今後の改善を約束するというあたりですね。

もちろんケースバイケースではあるんですが、この五つのね要素が入ってるかどうか、常に確認をしていただきたいなと思っています。私はですね、あの誠意っていうのは合わせ技だなと思うんですね。なので、先ほどの文章もですね、たった3行の文章の中でも、書いた本人としては一生懸命謝ったじゃないかって思ってるかもしれないんですよね。

けど、やはり文字にしたときに、なかなかそのお詫びって伝わりにくいんですよ。電話であれば、本当に申し訳ございませんでしたってもし言ったら、気持ち伝わるじゃないですか。お詫びしてる。

けど、その深々と頭を下げてる感じが、文章では伝えられないんですよ。だからこそ、ある程度文字数を費やして、しっかりと誠意を持って伝えていかなくてはいけないということなんですね。はい。

最初のメールに対して江村さんが機械的ですとか、初見さんがちょっと事務的で印象が良くないです、というコメントがあるので、やっぱりね、謝ってはいても、ちょっと気持ちが伝わってこないっていうのがあるのかなと思い

そうですね。ややドライな感じがしますよね。何となくただ謝っとけばいいんだろう、いいんだろうみたいな感じで受けてしまう方もいるかなと思うんですね。

はい、ありがとうございます。そしてですねこの6番目、ちょっとこれは補足ですけど、あのときにはですね、本当にあのひどいお詫びをし、お詫びじゃないミスをしたときはですね、お詫びの印をね渡すようなこともね、必要となってきます。はい。

では先ほどの文面少し改善をしていきたいと思います。はい。まずこの度は、欠陥商品をお送りしてしまい、誠に申し訳ございません。

これは心からのお詫びです。はい。そして、商品Zのスイッチが入らないとのこと、大変ご不便、ご不便をおかけしました。

さぞご不快な思いをされたことと存じますと、いうことでここはね怒りの感情に共感します。それで、商品Zのスイッチが入らないとのことっていうのは、相手が何、どういうことに怒っているのかということをですねちゃんと言語化、こちらからも言語化することによって、ちゃんと情報把握してるなってことを伝える役割も果たしているわけですね。はい。

そして心よりお詫び申し上げますと、再度お詫びしてます。なぜかというと、深々として深々としたお詫びをですね、知ってることを伝えるためには、何度か言葉を変えてお詫びをした方がいいからなんですね。はい。

さらに原因は調査中ですが、電子基板の溶接不良が考えられますということで、これはね、現状での原因の特定ということを伝えればOKかなと思います。つきましては、様のご都合の良い日時に、品質に万全を期した商品をお送りいたします。弊社、配送員がお届けにあがります。

お手元の欠陥商品につきましては、配送員にお渡しいただけいただきますと幸いです。ということでしっかりと対応策を伝えます。しかもですね、先ほどのように、あの商品を繰り返してきてねではなくてしっかりとお届けにあがります、とこの辺りもですね、実際に行動で誠意を示していくということも当然大事になってくるでしょう。

はい。そして今後はこのようなことがないよう、製造精度や検品の質を高めていく所存ですと。はい。

誠に勝手なお願いではございますが、引き続きお引き立ていただきますと幸いです。本来であれば直接お詫び申し上げ、お詫びを申し上げなければいけないところ、甚だ略儀ではございますが、取り急ぎメールにてお詫び申し上げます。この度はご迷惑をおかけして本当に申し訳ございません。

ございませんでした、という形で、心からのお詫びに関してはかなり3回4回とお詫びをしています。けどやっぱり数なんですよ。うん。

深くお詫びをしているのであれば、文章の場合は、数言わないとどうしても伝わりにくいです。はい。そして先ほどの五つの要素ですね、しっかりと入っていると思います。

もちろん状況に応じて省いたりもっとね、深めたりしていただきたいんですが、基本的にはこれぐらいの文章を書いておけばですね、こちらの誠意は伝わっていくと思います。もちろん長文になってしまうわけです。お詫びというのは、相手に気持ちを伝えなくてはいけないので、長文になりやすいんですが、ただ、その長文で書いたということ自体がやはりお詫びの気持ちだと思うんですね。

そこに時間と労力を費やして、しっかりとあなたに伝えてますということをですね、表現する方法ですので、この辺りもですね参考にしていただきたいなと思います。ええ。基本的にはですねその文章コミュニケーションにおける答えって誰が持ってるかっていうと相手ですよね。

相手がこの文章を読んだときに、ここまでしっかりお詫びしてくれるんだったら今回水に流しますと、誠意をもってお詫びをしてくれてありがとうございますと。なんか気持ちよくなりましたと。今回ミスありましたけど、これからもねあなたの会社の商品をね、愛用させていただきますよっていうふうに思ってもらえたら、これはすごくいいですよね。

だからミスとかっていうのは誰にでもあるものですので、そのミスをですね、しっかりとお詫びをすることによってチャンスに変えるんだから、お詫びの文章が上手く書ける方はですね、本当にピンチをチャンスに変えられると思うんですね。つまりファンにすることもできてしまうということですので、もし、ね、これからお詫びする機会がある方はですね、先ほどの五つの要素含んだね、文章を書いていただきたいなと思います。

はい。たくさん質問ですとかコメントいただいていまして、ちょっとご紹介したいんですけれどもですね。武田さんから、何度もお詫びを伝えるのはしつこいと思われないでしょうかですとか、宮原さんが全てを伝えたいが文章が長すぎちゃうのも書き手としては気になってしまうというのがあるんですけど今回のそのお詫びに関しては、長いことが誠意というふうな考え方、

そうですね。けど今ねご質問いただいた方が、そうやって考えることがやはり大事だと思うんですね。この分、これだけだと、ここまで書き過ぎてしまうと長いかなと、本当にご自身が思うのであれば、若干調整はしていただきたいんですが。

ただね、先ほども申し上げた通り、お詫びの文章というのは僕はお詫びをして、それがうるさいと思われてもお詫びをしないでね、なんでこの味やって思われるよりかは、何倍もいいと思うんですね。うん。ですので、お詫びのゴールというのは、相手に水に流してもらう気持ちよく収めてもらうということだと思いますので、その点に関しては、自分が思ってる以上に言葉を費やしていただきたいなというふうには思ってます。

ありがとうございます渡辺さんからこれ素敵だなと思ったんですけど、お怪我はありませんでしたでしょうかなど

を心配

する気持ちがあるといいのかな

素晴らしいですね。おそらく私よりお詫び文を書けるかただ気持ち

がやっぱり入ってると、

そうですね今の言葉すごくいいですよね。お怪我はありませんでしたでしょうか？やっぱりやっぱりその気持ちですよね。はい。

何か相手のことを考えて、そのミスによって、何かの被害をこうむらなかったかっていうね、ことまで考えて言葉をね、作って届けてあげるってのはすごくいい方法だと思います。

はい、ありがとうございます。そして脇さんですかね、からご質問いただいていまして、確かに言い訳弁解はご法度だと思いますが、部下に何がいいわけで、何が弁解かを教えるのにはどうやって説明したらいいでしょうかという質問なんですが。

そうですね部下に何がいい弁解でいいわけないと言い訳の違いといいますか、そうですね。そこすごく難しいところですよねあの、ちょっとね。もしかしたらご質問の答えになってないかもしれないんですけど。

相手が怒ってるという事実があるわけですね。事実があるわけなので、そこに対して、相手はこちらのミスだと思ってるわけなので、こちら側としてはね。言い訳したいこととか、弁解したいことってあるとは思うんですけど。

基本的にはそこを語ってしまうと相手の気持ちを害してしまうので、相手からそのようなクレームを受けたりとか、怒りのメールをもらったときというのは、自分たちの言いたいことをとりあえずね、言いたいことはあるんだけどそこを我慢するということをですね、あの気をつけていく必要があるのかなと思います。

はい、はい、ありがとうございます。引き続き、コメントご質問は質疑応答の時間最後に設けようと思っていますので、たくさんお待ちしております。それでは続きまして記入されている方も多い。

言いにくいミスを報告する文章の書き方ですね。

はい。行きましょう。第2項ですね、言いにくいミスを報告する文書の書き方ということで、これもですね、おそらくですね。

例えば自分がミスをしたときに、結構ひどいミスをしたときにね、上司に報告するのはやっぱ嫌だなとかね、怖いなとかって思われる方いらっしゃるのではないでしょうか？ただですね、やはりそこはですね、この次にお見せするミスの報告分のポイントとも重なってくるんですが、とにかくですね責任逃れしようとしないということが重要だと思います。だからこれ先ほどのお詫びの文書と一緒ですね。弁解とか言い訳をするっていうこととちょっと似てるんですが、自分がミスをしたときには、責任逃れをしよう何となくごまかしてしまおうと思うと失敗すると思います。

はいつまり、素直にね、ミスを報告するということが方法としてはね、アプローチとしては一番いいわけなんですね。では、一つの例文をお見せしたいと思います先ほど、Z社の佐藤さんから、丸々の件でお問い合わせをいただきました。少し行き違いがあり、誤解が生じたものと思われます。

明日電話を入れて、もう少し詳しく話を聞いてみますと、いうことちょっとね、あのぼんやりとしたメールなので、中身がね、どういう中身なのかはよくわからないということもあると思うんですけど、何となくですね、本人ごまかしてるんですね。はい。自分がミスをしてしまったんですけど。

ミスしましたっていうと上司に怒られてしまうので、ちょっと動かしてしまい、行き違いがあったんだけど、何とかしますんでみたいなことをですね。だからトラブルがあったとも思わせないような文章の書き方をしてるわけですね。ただやはりですね、先ほどもお伝えをした通り、こういう書き方をしてですね、うまくいくときもあると思うんですよ。

うまくごまかせるときのごまかせなかったときっていうのときに、やはりやっぱ最初の目送ったメールが問われるわけですよね。あのときは何かこういう感じで返すじゃないかと、こんな大問題だと思わなかったぞというふうに思われてしまうわけですね。ですので、やはり仕事ってのは長期的にね、同僚や上司部下と信頼関係を築いていくことでもありますので、自分のねミスをごまかしたいという気持ちは本当に私も重々わかるし、そういうメールを書いてきたこともありますけど、やはりおすすめはできないということですね。

どんなふうに改善をしていけばいいのかということで、修正文をお見せしたいと思います。はい、大変申し訳ございません。先ほどZ社の佐藤さんから丸々の件でお叱りを受けました。

私の伝え方が悪く、これこれについてこれこれという誤解を与えておりました。すぐにお詫びし、現在対応策として、これこれを進めております。正確な数字を伝えなかった私のミスです。

チームにご迷惑をおかけし誠に申し訳ございません。対応が終わり次第、改めてご連絡いたしますと、いうことで、自分の伝え方が悪くて、誤解を招いてしまったということを明確にしていますし、そして現在ね、対応策をしっかりと具体的にこういうことを進めていきますということを、伝えています。そして正確な数字を伝えなかった私のミスと、かなりこの辺も具体的にね、報告をしています。

もちろんこれ隠すこともできるんでしょうけど、伝えることによって何が得られるかそれはですね、その方の信頼ですね。やはり上司の側からすればですね。部下がどんなミスをしたときでも、しっかりと素直に報告をしてくれるっていうのは非常に評価高いと思うんです。

人間関係そうですよね。やはり素直にね、相手に伝えるってことはすごく大事だし、ミスはミスとしてしっかりと対応していくということも、この方はやられてますよね。現在、対応策としてこれを進めておりますと書いてありますので、この対応策をね、あの全く進めずにただお詫びだけしてる文章は全く駄目なんですけど、対応策を取った上で、しっかりとお詫びをするという報告文はいいかと思うんですね。

はい。というわけで、この文章のポイントとしましてはですねごまかさずに事実をしっかりと報告するということそしてそのミスに対して誠実に対応していくというあたりこの辺りをですね、しっかりと盛り込んだ文面というのを作っていただきたいなと思います。

はい、ありがとうございます。はい。ゆかりさんがミスを報告しやすい環境を作ることも大事ですねとめちゃめちゃ

大事ですね。

はい。

そういう意味でそうですね。もうそうですね、社風としてね。そういうやっぱりミスをちゃんと報告しあえる、ミスはあるもんだよっていうことをね、受け入れた状態でね、お互いが報告しやすい環境を作っておくとすごくいいですよね。

はい。工藤さんはですね、自分のミスでないときの言い方も気になります。やっぱり会社として、自分の責任として書くべきですよね、というコメントいただいてるんですが。

そうですね社外に対してであれば、やはりね、シャナ社内の問題誰がミスしたとかってのは社外の人には全く関係ありませんから、そういう意味では社外社の社内の責任を背負って、やっぱり書かなければいけないと思いますし、例えばチームの責任者リーダーであれば、やはり部下がしたミスや、そういったことトラブルに関しては、リーダーが責任を持って自分の責任だということで、やはりね、伝えていかなくてはいけないかなと思います。

はい、ありがとうございます。質問をたくさんいただいていまして、山本さんから謝罪についてなんですが、謝罪を自分事にするにはどういうマインドが必要でしょうかというご質問いただいている。

なるほど謝罪を自分事にするためには、そうですね。なんていうのかな、ミスミスをですねしっかりと伝える、そして謝罪ができる人っていうのは、成長するってことですね。うん。

そういうマインドをやっぱりインストールしておくといいと思うんです。私もですね、よくミスしますし、お詫びしなくてはいけないシチュエーションもあるんですけど、そういうときって、本当にね素直にそれをしっかりと伝えようという気持ち、今も出ています。そしてそれを実際にやることによって、逆に相手と信頼関係を築くことができますし、すごく本当に好感持たれることもありますので、本当にミスしたときにこそはですね、その人の真価が現れると思いますので、そういうマインドですね、そのミスをしっかりと伝えられる人は人間としての器も大きいでしょうし、仕事もできる。

しやっぱりねごまかした後からミスがね、膨れ上がっていったり他の人に迷惑がかかったりっていう可能性は大いにあるわけですよね。はい。全く関係ない、ない人まで巻き込んでしまうケースもあるわけですから、そこの責任をね、負っていくという、覚悟というとちょっとね、言葉があれですけど、けどやっぱりそういうマインドだと思うんです。

実績ですね、他責ではなくて、他人に責任を押し付けるのではなくて、自分で仕事の責任を負うという。そういうマインドをね、セットしていただけるときっとその方は、これからの仕事で大きく伸びていく方じゃないかなと思います。

そういうのも周りの人もわかってくれそうですよね

普段からそう

してたら、

そう思います。なので普段ですね、そこそこお仕事ができる人でも、このミスの報告のときに逃げたりとか、ごまかしたりする人は、あれってやっぱ思われてしまうわけですよね。なんか普段はいい格好してるけど、こういうとき、ごまかしちゃうんだ、こういうとき逃げちゃうんだ、こういうとき誠実じゃないんだっていうところで、本当に今までのなんかオセロがひっくり返ってしまうようなことってあると思うんですよ。

そういうところで信頼を失って、PCを失っていくということもありますので、先ほどのお詫びもそうですし、今回このミスを報告もそうなんですけど、そういうときこそね、本当に素直に、対応していくそして素直に伝えていくということをね、やっていただきたいなと思います。

まさに高田さんが上司は敵ではなく味方だと考えています。自分のミスも報告して、万一のときは守ってもらえるつもりで臨んでいますという

素晴らしいですね。それは素晴らしい関係性ができてると思いますけど、それが理想だと思います。あの、やっぱり上司の立場に立てばね、皆さんもおそらくわかると思うんですけどね、ごまかしていね逃げたりそうされるよりかはね、しっかりと伝えてくれた方が、上司としての対応策取りやすいですし、わかったここからは俺が責任持つからってことも言いやすいと思うんですよ。

なのでそういう情報共有をね、しっかりするということ意味も含めてね素直に伝えていただきたいなと思います。

はい、ありがとうございます。それでは続きまして、依頼、お誘いなどを断る文章の書き方、これも気になるという方いらっしゃったので、はいそうですねたいなと思うんですが

はい、では第3項行きたいと思います。依頼、お誘いなどを断る文章の書き方ということで、断る文章っていうのもね、意外と人によってはね、うまく断れないとか、何となく断ることができなくて、断らずにOKしてしまいましたみたいな方もいらっしゃると思うんですよね。一方で、断るときに非常に冷たく、断ってしまう方もいらっしゃいます。

これはこれで問題なんですね。断り分のポイントをお伝えをしますと、そっけなく断らないってことがすごく大事かなと思います。断るときもですね、やはり相手の立場に立っていただきたいですし、どのようにね、断れば相手が気持ちよくそうですか山口さん、今回は不参加ですね、了解しました。

っていうふうに思ってもらえるかどうか、その辺りをですね、一緒に考えていきたいなと思います。まずは、例文をお見せしましょう。はい。

ご案内いただいていたまるまるですが、今回は参加を見送らせていただきます。今後ともよろしくお願いいたします。という書き方。

はいどうでしょうか？皆さんはね、どんなふうな感想を持たれるでしょうか。もちろんシチュエーションがねわからないのでね、なかなか文章だけ見て判断するの難しいかと思うんですが、おそらく

何となくない。

どうですかはい。

なんていうんだろう、ちょっと一言っていうかあまり参加したくないのかなって思っちゃうような、

そうですよね。先ほどのお詫びと一緒で、本当は参加したかったっていう気持ちは、なかなかこの文章からは伝わってこないですよね。何となく

ですね。うん。コメントでも藤原さん、そっけないですねです宏明さんは恐ろしくあっさりですね、パプリカを感じますと磯部さんを変えてくださってます

はい、そうですね。やっぱりちょっとそっけない感じの対応なのかなと。私も思います。

はい。やはり断るときって当然names書き方もちろん難しいんですが、ただ、どういう断り方をしても、そっけなくなりがちだということは、まず押さえておいた方がいいと思うんですね。なのでそっけなくなりがちな断り文章なので、なるべくそっけなくならないように工夫しましょうと。

いうことをね、皆さんにはお伝えをしたいなと思います。では、修正文としてあくまでも一例なんですが。この度は丸々イベントのご案内をいただき、誠にありがとうございますと、まずお礼を伝えます。

せっかくのお誘いですが当日は先約が入っているため、誠に残念ですが、参加が叶いませんということで、断り、断り+理由ですね。断り+理由を伝えてます。これに懲りず、またの機会にご案内いただけば、いただければ幸いです。

継続的なお付き合いの希望をするね、そういった文章を書き、そして最後、今後ともよろしくお願いいたしますとまとめております。はい。先ほどの文章との違い、おそらくに感じていただけると思うんですが、まずはやはり誘ってきていただいたことに対するお礼を伝える。

これすごく大事だと思うんですね。うん。そこに対するお礼を感じるか感じないかによって、全然その断られたときのイメージが違うわけですよね。

誘ってくれたことに関して、ありがとうというふうな気持ちが伝わってくればですね、断るのも仕方なかったんだろうなっていうふうな気持ちも伝わってくると思います。はい。そして断りの文章のところなんですが、理由これ結構難しいですよね。

理由を伝えた方がいいのかどうかっていうところなんですが、理由をちゃんと伝えられるのであれば、あの、ものすごく具体的に伝える必要はないです。あの仕事が入ってるとか、先約がございますとかいう言い方で書いてあげた方がいいと思います。それはなぜかというと、そっけなくならないからですね。

やはりそのときにね、用事があるという伝え方というのは、若干ですね、一つのテクニックに見えるかもしれないんですけど。ただやはり受ける相手からすればですね、そういう断られ方の方がすごく気持ちよくね、受けられ受け止められるということはあると思いますので、嘘をつけということではないんですが。もし理由をちゃんと伝えられるのであれば、伝えていただけるといいのかなと思います。

はい参加が叶いませんという言い方。これは一つのビジネス、あのフレーズというかね、ビジネスフレーズであるものですので、もちろんあの参加できませんという言葉でもいいんですけど、比較的言葉がソフトになるということで使う方が多いようです。はい。

そして今後のね、これに懲りずまたの機会にご案内いただければ幸いですというようなね、フレーズもですね、やはりつけておけばですね相手にとっては、この人は今回は致し方なかったんだなっていうところがですね、伝わるので非常に気持ちよく断りの文章を受けとめられるのかなという気がします。はい。それでですね、もう一つ、肺出欠がはっきりしない、つまり断るかね、断ろうと断ろうか断らないか、まだわからないというシチュエーションって、結構あると思うんですよ。

このときの書き方についてもお伝えをしたいと思います。出欠がはっきりしない場合、交流会の件ですが、参加できそうなときは参加させていただきます。どうぞよろしくお願いします。

という書き方、いかがでしょうか？どうでしょうか？これですね芦田さんが

そうですね参加できそうなときはっきりせいって

思っちゃう姿勢ですよね。これ非常にですね相手にとっては大迷惑な書き方なんですよね

もう私ちょっとやっちゃいそうな気がして

怖いですね。はい。そうですよね。

はい者によるとは思うんですが、ただやはり参加できそうなときは参加させていただきます。そうですね例えばこれがね、1000人規模のね、何か何か大きい展示会とかがあって、そこに行く行かないの話であれば、こういう書き方でもね、合うケースもあると思うんですけど。例えば、5人ぐらいである飲み会のお誘いとかだった場合に、参加できそうなときは参加させていただきますだと、いやいや来るの来ないの人数の確保の予約の件があるんだけど、そういうことにもなりかねませんよね。

はい。なので、どちらかというと良くない文章ということが言えると思います。どのような文章がいいのか。

はい。その日は東京への出張予定があるため、交流会の出欠は現時点では未定ですということで、現時点ではすいませんちょっと出欠決められないんですということをまず伝えてください。その上で、明日(29日の午前中にはスケジュールが確定します。

明日の正午まで回答お待ちいただくことはできますでしょうか、という具合に、回答待ちのお伺いを期日をしっかり決めた上で伝えてあげてください。そして確定次第ご連絡を差し上げますということで、このように回答ね待ってもらえるのかどうかということを、まず伺わなくてはいけないし、もし待っていただけるとしたら、何日までにご返事をしますという言い方をしていただけると、相手も安心すると思うんですね。もちろんこれ明日まで待てないということであればね、すいません明日まで待てないんでということで相手から返事が来ると思いますし、待っていただけるようであれば、わかりました。

では明日連絡お待ちしていますというやり取りになると思います。はい。とにかくイエスかノーかがはっきりしない状態を、それを長引かせるというのが一番良くない。

先ほどのような文章の書き方が一番よくないわけで、このように、もしはっきりしない場合であれば、はっきりする期日を明確にして、このときまで待っていただけますかという言い方をしていただけるといいかなと思います。

はい、ありがとうございます。はいですね。宮原さんから、まさにいつにはスケジュールがわかりますので、そのときの回答でも間に合います間に合いますかあとしますという

ふうにいただい

てるのですごいはい、はい

そうですね、いい感じです。はい。はい。

あと高橋さんが、急ぎじゃなきゃ確定してからお返事するのも大事な気がするといただいているんですが、

はいはい

これは事前に例えば、

はい。

すやっぱり伝えた方がいいのか、それともわかったら連絡した方がいいのか

そうですね。それは相手がどこまでにね、返事が欲しいが返事を欲しがってるかにもよると思います。あの少し待ってくれているのであればね、こちらがある程度スケジュール確定してから返事という言い方でもいいと思うんですけど、急いでる場合であれば、ですね。

基本的にはビジネスメールって例えば1日に24時間以内に返信するみたいなね、暗黙の了解みたいなところもありますので、もし24時間以内に確定しないのであれば、1本メールで、ちょっとまだ今現時点では、スケジュール確定しないので、少しお待ちいただけますかというお伺いを立てるのがいいかと思います。

ありがとうございます。はい。とですね一つ前の例題のところでなんですけど、これに懲りずというフレーズがあって、これに懲りずはありなんですねっていう、今井さんですとか佐藤さんに、

はい、

はいコメントいただいているんですが、香さんがこれに懲りず例えば、ぜひまたの機会にとかニュアンスはどうでしょうかみたいな

とてもいいですね。またの機会にっていうのもいいと思います。この、これに懲りずとかですね、またの機会にはですね、ちょっと非常に難しい確かにフレーズで、本当にもう誘ってもらいたくないときにですね。

これに懲りずというふうに書いてしまうのもこれはこれでね、やはりディスコミュニケーションなのかなという気はするんですよね。やっぱりもう本当に興味がないのであれば、そこに関してはこれに懲りずというような言葉を使わずに、ある程度ね、少しドライにはなりますけど、書き方を工夫やっぱりして、伝えなくてはいけないということもあると思うんですし、ただ、相手から本当にもう1回誘っていただきたいということであれば、そういうね、これに懲りずとかね、またの機会にとかね、そういった言葉でね。書いていただけるといいかなと思います。

ありがとうございます。はい安島さんが質問いただいてまして、継続的なお誘いを希望しないとき、良い返し方はありませんかとかはい。本当は行きたくない時

そこが一番難しいですよね。うん。一番難しいんですけど、ある程度誠実には伝えるんですが、興味がないということは伝えなくてはいけないと思うんですね。

伝えなくてはいけないんですが、そこでどれだけ前回の授業の中でね、最後クッション言葉っていうことをねお伝えをしましたけど、言葉を和らげるような、言葉を使いながら、伝えていくかっていうことに尽きるかなと思います。なので継続的な付き合いを希望しない場合は、本当一番難しいと思うんですが、なんでもかんでもね、これに懲りずにとかね、又の機会にっていうふうに書いてしまうのでやはりよくないと思うので、しっかり断りながらも相手の気分を害さない何か工夫をね、していく必要があるかなと思います。だからそのときの相手との、やっぱり関係性によると思うんですね。

このイベントには興味がないんだけど、貴社とのね、やり取りっていうかな、お付き合いっていうのはこれからも大事にさせていただきます。というようなことを伝えたりとか、今現状ではうちに弊社にね、弊社はこういう事業をしてるので、ちょっと親和性が低いので見送らせていただきますということ、また別の機会、別のイベントでこういうものがありまして、あったときにはお誘いいただけますかとかね。そういうふうにして負け、いろいろな形でね、工夫をしていただきたいなと思います。

ありがとうございます。中村さんからコメントいただいていまして、先ほどのこれに懲りずなんですけれども、自分から断っておいてこれに懲りずって言われたら、なんかちょっと腹が立つなっていうふうに、はいコメントいただいてるんですけど、なんかやっぱ相手によるというか、

そうですね。はい。本当に文章コミュニケーションと本当に今のように感じる方もいらっしゃるということは、文章が本当にベストではないということですね。

あのベストかもしれないしベストではないかもしれない。これは本当に相手との人間関係ですし、相手のことをね、考えた上で100%ではないかもしれないですけど、気持ちよくコミュニケーションしていくってことをやはりしていかなくてはいけないかなと思います。

はい、ありがとうございます。引き続き、コメントですとか質問をお待ちしています。それでは続いて、ミスの指摘、叱る、指導する文章の書き方、

はい。

ですね。はい

最後抜けて最後

一文ありましたね

はいよろしくお願いいたします。はい。では次の項目ですね。

ミスを指摘。叱る、指導する、文書の書き方ということで、おそらく皆さんもこれまで謝罪をするとかミスの報告するとか、断るとかっていうややネガティブな自分にとってネガティブな事柄の時のの対応策、文章の書き方ということで説明をしてきましたけど、この最後の項目に関しましては、人にネガティブなことを言わなくてはいけないということですね。相手にとってネガティブなことを伝えなくてはいけないとき、どうすればいいのかということなんですけど、このときにですね、一つだけテクニックとしての覚えといていただきたいものがあります。

それはですね、相手にとって残念な内容を伝えるときのポイントとしまして、サンドイッチ話法というものがあります。もしかしたらご存知の方もいるかと思うんですが、非常にね、文章コミュニケーションにおいては有効な手法ですので、もしまだ知らなかったという方はですね、今日持ち帰っていただきたいなというふうに思っております。サンドイッチ話法って何かと言いますと、相手に残念な知らせを伝えるとき、単にそのことだけを伝えるのではなく、その言葉の前後に前向きな言葉や、相手に共感する言葉を挟み込むという伝え方です。

はい、というわけでその名の通りなんですけど、相手にね、残念な報告をしなくちゃいけない、あるいは、怒ったり叱ったりしなくてはいけないときに、その言葉だけを伝えてしまうと、どうしても相手がネガティブな感情になりがちなので、その前後に相手にとってポジティブな内容を伝えてあげるといいですよという方法なんですね。ポジティブな言葉って何かっていうと、いたわりの言葉であったりとか、褒める言葉であったりとか、期待をかけるような言葉です。はい。

ではですね、ちょっとビジネスシーンとは異なるんですけど、わかりやすい例を一つお伝えをしたいと思います。サンドイッチ話法の一例としまして、親が子供を叱るときというのかな、そういうときのシチュエーションです。ミサキいつもリクの面倒をよく見てくれて偉いね。

はいリクというのは弟さんですね。弟の面倒を見てくれて偉いねって褒めています。はい。

褒めた後、実は次の言葉が一番言いたい言葉なんですね。でも、言うことを聞かないからといって叩いては駄目だよ。はい。

ここは叱る言葉ですよね。はい。そして最後、リクは優しいミサキのことが大好きなんだからね。

そういうふうにまた褒めるわけですね。はい。こうするとですね、真ん中で叱る叱ってるわけなんですけど、前後に褒め言葉が入っていますので、相手がですね、しか叱られた言葉をちゃんと受け止めてくれる、受け入れやすくなるという、そういうテクニックなんですね。

テクニックといいますけど、やはり人間の感情そのものだと思うんですね。ただ単にミサキ駄目じゃないの、言うこと聞かないからといって、リクのこと叩いて駄目だよとだけもし言われたら、ちょっとミサキもやっぱり傷ついたりとか、こっちになって、事情があったんだよって、こういうふうにそれこそ言い訳言いたくなっちゃうことってあると思うんですよね。リクのためにやったのにとかね。

そういうふうに思ってしまうかもしれませんよね。ですので、そういった本当に伝えたいことを受け止めてもらうために、その前後で、歩相手にとってポジティブなことを伝えるという方法ですね。なのでこのとき、褒めるっていう言葉でもいいですし、大人であればね。

いたわりの言葉であるとか、期待をかけるとか、そういった言葉が適してるときもあります。では、ビジネスシーンでちょっと見ていきましょうか？はい、読み上げます。鈴木さん、企画書の完成度が低いので、すぐにやり直してください。

よろしくお願いいたします。これ岸田さん

結構悲しくなっちゃいます。でも本当に私は駄目だなってすごく落ち込みますね

そうですよね。シチュエーションにもよりますけど、なんかおそらく鈴木さんがね、頑張って企画書を書いた。にもかかわらず、完成度が低いのですぐにやり直してくださいって言われてしまうと、ちょっとね、がっかりする人もいるだろうし、ちょっと血の気のある人だったら、いよいよ俺頑張ったじゃん、何なんでこんなこと言われなきゃいけないのっていうね。

反応される方もいると思うんですよね。

なんかどこをどう直していいかも何かわからないなって

確かにそうですね。確かにそうですね。

かなっていう。

本当その通りですね。何を直していいかもよくわからないという、そういう意味では、かなり雑な指導というかね、忠告の文章ということが言えるのではないでしょうか？ではサンドイッチ話法を使って書き直してみましょう。はい。

鈴木さんの献身的な仕事ぶりにはいつも感心しています。今回、今回の企画書作成も迅速に対応してくれてありがとうございます。さて、内容ですが、企画趣旨がとてもよくできています。

発展性も秘めているため、上層部からも高評価を得られそうですと。いうことで、かなりポジティブに書かれてますよね。まずこれ読んだ鈴木さんおそらく嬉しいですよね。

はい、普段のね、仕事ぶりも評価してくれて、なおかつ企画書のこともいいところをちゃんと伝えてくれている。はい。次に上司からの忠告というかね、指摘の部分ですね。

一方、採算分岐点の予測にやや説得力がありません。コストと売り上げ見込みのデータの紐付けが弱いのが原因でしょう。再度データを見直した上で、修正をお願いします。

10日金曜日の正午までに仕上げてもらえると助かりますと。いうことで、ここではね、言わなくてはいけないことをしっかりと伝えています。そして最後、この企画を任せられるのは分析力に長けた鈴木さんだけです。

いつも粘り強さに期待しています。どうぞよろしくお願いいたしますと。いうことで、岸田さんいかがですか先ほどとの印象の違いは、

もうようし頑張るぞってなりますね。私なんか、このどこがやっぱり駄目だったのかっていうのが書いてくれているので、すぐに取り組めそうな、はい気がしますと。期限も書いてくれてるのが結構ありがたいなって思いますね

そうですよね。直すポイントであるとか、期限であるとかっていうところをしっかりと伝えていますね。そのときのね、伝え方も、あの決して高圧的で、上から目線ではなくて仕上げてもらえると助かりますというような言葉も使っていますし、その上、先ほどのねサンドイッチ話法、つまり最初と最後でかなりポジティブな言葉を挟んでいますので、しっかりと鈴木さんも対応してくれるでしょうし、忠告を受けて、指摘を受けてるわけですけど、この上司のために頑張ろうというような気持ちも湧いてくるのではないでしょうか？はい、このようにね、サンドイッチ話法というのは、相手にとってネガティブな情報ですね。

例えばですけど、そうですね、何か採用試験で採用というかね、例えば企画書は不採用になりましたみたいなときまでが、相手にとってネガティブな情報ですけど、そういうときにも、やはり評価するすべき点をちゃんとしっかりと評価してあげる。そしてまた次回に次回に期待をかけるような言葉を、前後で挟んであげたりするとそのね、今回は落選した駄目だったよっていう言葉をですね、相手に受け止めやすくなるということが言えると思います。

はい、ありがとうございます。質問たくさんいただいています。ありがとうございます。

とですね志田さんが立場上、年上の方に対して注意や叱るときどう言うべきでしょうかというご質問いただいて

なるほどねそれ、なかなか難しいですよね。ただ、立場が上の方に対してはですね、やはり敬意ですよね。敬意を示すということがすごく大事だと思うので、基本的にはその相手にとって尊敬していますというような言葉は、もちろん直接的には言わないでしょうけど、敬うような言葉をですねしっかりと盛り込んでいくということが大事かなと思います。

ありがとうございます。とですねたくさんご質問いただいてありがとうございます一つ前のところのご質問なんで、断りのところですね。金井さんから取引先ではなく、社内の断り方はどうしたら良いでしょうか、例えば嫌いな上司とか、っていうご質問いただいてるんですけれども

なるほどね、嫌いな上司に対して断るときですよね。

でもお付き合いは付き合い続きますもんね。

そうですね、やはり正当なやはり理由を、あの、社内の場合はしっかりとつけなくてはいけないと思うんですよね。今この仕事に集中している時期なのでというあたりとか、それをすることによって、私がすることによるデメリットを伝えたりとか、ある程度論理的に、なぜ自分がそれをしないのかということを、根拠をちゃんと伝えなくてはいけないというところかなと思いますね。ただ、嫌だから断りますっていうふうにやっぱり受け止められてしまうと、関係性が崩れてしまうので。

理由ですね、理由をしっかりと添えるということですね。相手もそれを読んで、なるほどそれだったら仕方ないよねっていうふうに思ってもらえるようなものを、しっかりと出していくということかなと思います。

それは飲み会とかのお誘いに対しても、うまく理由をちゃんと納得できるようなものだったら、いい感じに探してっていうことですね

そうですね、やはりそのね、誘ってくれた方に対する敬意とかね、その辺はしっかりと伝えた上で、自分のね、自分自身のこと、例えば体調面のことをちゃんと伝えるとか、仕事のパフォーマンスを出すために、今日は休み、今日は休んで明日の仕事に備えますとか、ていうことを伝えればそれはなかなかね、否定はできないと思いますのでそのように理由をね、何かしら理由をしっかりと添えていただくということが大事かなと思います。

はい、ありがとうございます。あと畑さんがサンドイッチ話法についてご質問くださっていて、これまで褒めたことがなかった人が、急に褒めると違和感を感じそうです。普段からのコミュニケーションが大事かと思いましたが、気をつける点があれば教えてください

そうですねやっぱりサンドイッチ話法って、あのテクニックとして、今はお伝えはしてるんですけど、最終的にやっぱテクニックではないという域まで皆さんには言っていただきたいんですね。どういうことかっていうと、やはり普段のお付き合いの中からですね、相手のいいところを見つけては、言葉にするという習慣をつけておくということですね。つまり、メールの文章だけじゃなくて、普段からその人のことを評価したりとか、敬ったりとか、褒めたりとか、することにいたわったりとか、することによって、いざ何かをね、ちょっとネガティブなことを言わなきゃいけないときも、相手もちゃんと信頼してくれてるので、受け止めてくれるんですよね。

けど、そこを普段のそのコミュニケーションないがしろにして、そのときだけ何とかやり過ごうとすると、やはり失敗すると思います。だから本当におっしゃる通りで、このメールを打つときだけではなくて、普段から相手にとってね、いたわりの言葉、褒める言葉、期待をかける言葉、敬う言葉、そういったものをね、目についたのであれば口にするぐらいの気持ちで、コミュニケーションを図っておくのはとてもいいんじゃないかなと思います。

ありがとうございます。工藤さんが社内だとかえってもう少しフランクな言葉遣いのメールになるので、わざとらしくないような言い方が必要ですねということでやっぱりその相手によって変えていくっていうのも、

そうですねあんまりこうね,慇懃無礼な感じにならないようにとか、うん。本当にその上司がすごく砕けた感じの方であればね多少、多少砕けたようなね、コミュニケーションするとかっていう、本当に文章コミュニケーションって僕が考える文章コミュニケーションですね。基本的には、やっぱり相手に合わせるなんですね。

相手がどういう言葉のレベルで物を言ってくるのか、あるいは言葉の硬さ柔らかさっていうもので、言ってくるのかっていうところにやっぱり合わせてコミュニケーションしていくってことが、すごく大事だと思ってるので、例えばですけど、ビジネスシーンではね、あまりビックリマークを使ったりとか、括弧笑って使ったりとしちゃいけませんよってもちろん言われてると思うんですよね。ただ、もし相手が使ってきたのであれば、僕はそこに乗っかります。うん。

相手が笑いって入れてきたのであれば、この人はこういうコミュニケーションを取りたがってる人なんだなっていうことを察知して、こちらもね何か、笑いって言葉を入れたりすることによって、やっぱりあのコミュニケーションってよくなっていきますので、多分対面でのね、そういうコミュニケーションも一緒ですよね相手と言葉を合わせたりとか。相手が深刻な感じで、すごく固めの言葉を使ってきたら、こちらもちょっと深刻めに会話するとかってこと、普段はやられてると思いますので、文章のコミュニケーションでもね、相手に基本を合わせていくというところをね、意識していただけるといいんじゃないかなと思います。

はい。タイムラインの最初の方にも結構共感っていうフレーズが皆さんからいただいていまして。やっぱり共感してお互い合わせていくっていうのが大事なのかなって今、感じました。

そうですね。本当に共感っていうのは、すごく大事なキーワードですよね。本当に人間関係ですから、お詫びの文章を言うときも、やはり共感ですし、断るときだってやっぱりその相手に対する共感は、絶対に共感をした上で断らなくてはいけないということで、あの前回の授業でね、アサーティブという話をしたと思うんですね。

だからアサーティブというのは、相手の言う気持ち相手を敬いながら、こちらの意見もちゃんと言う、こちらの主張もちゃんと言うこちらの考えもちゃんと言う、そういう人間関係ですので、その両方をね、しっかりとやっていくということが大事かなと思います。

はい、ありがとうございます。はい、それではですねここからは、先生からこの授業で皆さんに持ち帰っていただきたいものとして、使い勝手のいいメールフレーズをご紹介いただきます。お願いします

はい。最後エピローグとしまして、使い勝手の良いメールフレーズ一つだけご紹介したいと思います。多分使われてる方多いと思うんですけど、私もよく使っているのでご紹介をします。

それは幸いですという言葉です。はい幸ですって非常にあの今日のね、お見せした例文の中にも結構出てきていたと思うんですね。幸いです、というふうにつけることによって、すごくまろやかなイメージというのかな、ソフトなイメージになりますし、例えばこの資料をお送りいただけますと幸いですという書き方もですね、資料をお送りいただけますか。

だとやや冷たく感じたりとか、ちょっとビジネスライクな印象を受けると思うんですけど、幸いですとして、あのつけることによって、柔らかくなります。なぜかって言うと、幸の言葉の中には、丸々してくれたら私は嬉しいですという、そういう気持ちが含まれているんですね。なので、何とかしてくださいとか、あなたはこれすべきですという、そういう指示とか一方的な命令ではなくて、それをしていただけたら私も嬉しいですという気持ち、そういったニュアンスがこの言葉の中に込められていますので、ぜひね、日にもちろん全てのね文章につけると、またそれはそれでねくどくなってしまうので使いどころをね、見極めて幸いですという言葉使っていただけるといいかなと思います。

はい。よく使ってます。よく使います。

たくさんいらっしゃいます。ぜひぜひ皆さん、引き続きたくさん使っていただければと思います。はい。

それではですねご質問いただいているものをご紹介したいんですが、引き続きご質問ある方、今、質疑応答の時間にしようと思いますので、ぜひご質問お願いします。平井さんにいただいています。コミュニケーション苦手タイプですが、一つずつを大切にこなしていくという考え方で大丈夫ですかというご質問いただいています。

はい、それでいいと思います。やっぱり何てのかな、テンプレートでね、やっぱり送ればいいということではなくて、相手に1回1回ですね、相手の立場に立ってその人に向かって、集中をして、コミュニケーションするということがですね、コミュニケーション力アップに繋がっていくと思います。

ありがとうございます。藤原さんがお詫びなどの文章で有効なフォントはありますかというフォントに関してのご質問なんですけれども

メールですよね。すいません。そこら辺僕もはっきりとしたことは言えないんですけど、いわゆるデフォルトで入ってるような何でしたっけ、デフォルトで入ってるものが多分いいのかなと思うんですね。

変にフォント変えてしまうと、多分相手に送ったときに文字化けしてしまったりとか、相手のパソコンでうまく表示され、されなかったりするのかなと思うので、すいません。ちょっとその辺私も知識ないんですが、基本的に私もデフォルトのフォントで使ってます。

ありがとうございますですね。どんな文章でも、文末に必ずよろしくお願いしますと入れるのはどうなんでしょうかというご質問を半田さんからいただいています。

うん。すごくいい質問だと思います。確かに僕、あの、今回の授業でお伝えはしませんでしたけど、よろしくお願いしますとだけ書いてあって、何がよろしくお願いします、なのぁ訳がわからないという分のメールは書いていけないってこと、よくお伝えしてるんですね。

つまり、例えば資料をお送りいたします。よろしくお願いしますだと、相手は別に何も。指示を受けてないので、何もしないかもしれないですね。

けど資料をお送りいたしますので、お目通しいただけますようよろしくお願いしますなのか。どこどこをチェックしていただいて修正していただけますでしょうかなのか。ちゃんと相手の、相手の行動を明確にした文字というものを書いた上で、最後によろしくお願いしますというふうに入れていただきたいんですね。

よろしくお願いいたします自体が要るのか要らないかということで言いますと、僕も本来であれば、別にそれが全てだとは思わないし、よろしくお願いしますって入れなくてもいいかなとも思うんですが。ただ世の中には、よろしくお願いしますが入っていないと失礼だと捉える方がいるということも確かなので、けどそういう人がいる限りはやはり入れといた方が、安全というか、安全安心だということが言えるのかなと思います。うん。

たまに何によろしくしてるのかわからないよろしくお願いしますを書いてしまうこと私もあるので、はい。

それが一番そこは問題ですよね。

そうですね。気をつけようと思いました。はい

ありがとうございます。

皆さん一緒に気をつけていきましょうということで、最後に、授業のまとめとして、今回の授業で学んだこと、新しくしたこと、既に学んだボタンでたくさん学んだコメントをいただいていますが、ありましたらよろしくお願いいたしますということで、先生に今日の授業のまとめをお願いしたいと思います。

はいそうですね。最後に皆さんにお伝えしたい言葉があります、これ前回と実は一緒なんですけど、やはりこれが大事なので、お伝えをします。文章のメールでのコミュニケーションもですね、愛が9割だと思います。

結局ですね、今日いろんなことをお伝えしたんですが、やはりそのときのシチュエーションによっても変わりますし、相手の感情によっても変わります。相手の立場によっても変わります。社内か社外なのかによっても変わります。

なので、こうしとけばいいんでしょっていう考え方が一番危険だと思うんですね。その都度、相手のことをよく考えて、相手の立場に徹底的に立っていただいて、その中でベストな答えというものを導き出していただきたいなと思います。そして仕事というのは、相手と競争することでも、相手より優位に立つことでも、相手を蹴落とすことでもないと思うんですよね。

お互いに良い信頼関係を築いていき、生産性の高い仕事をしていく。一緒にいいものを作っていく、良いビジネスをしていく。やはりそれが世の中のためですし、働いてる側としても最もね、いい状態なのかなと思いますので、時にはね、カチンときたりイラッときたりむかっとてきたりすることもあると思うんですけど、そういうときこそですね。

皆さんの人間の器を発揮する機会だと思いますので、愛を持って相手に接していただけるといいかなと思います。

前回の授業でも授業の後に皆さん愛について結構語ってくださってまして。はいタイムラインも愛だよねっていうお話があったりとかはい、タイムラインを送っていきましょう。

皆さんありがとうございます。

はいありがとうございました。それではですね先生から告知をお願いいたします。

はい、ありがとうございます。2回に分けて、この文章コミュニケーションの授業を行ってきましたが、再今直近で発売されてる最新刊ですね、チャット&メールの無駄ミスがなくなるストレスフリー文章術という本が出ていますので、もし復習代わりに読んでみたいなという方はですね、手に取っていただければと思います。この本の特徴としましては、かなりテクニックだけではなくて、感情面ですね、エモーションという項目があるんですけど、その相手の感情をいかに大事にして、そこに対してアプローチをしていくかということも書かれていますので、他のメールのね、本などとは少し毛色の違う感じになっていますので、結構人間の心理とかも学べる本になってますので、よろしければ手に取っていただきたいと思います。

そしてもう一つ、最後に私から特別音声セミナーのプレゼントをしたいと思います。これ前回もねご紹介させていただいたんですが、最強文章作成マインドの作り方ということで、文章を書くときの心構えというかね、マインドがどういうセットをすればいいのか、特にこの音声セミナーに関してはビジネスシーンだけではなくて、SNSで文章を書いていくときの、そういった要素も多分に含んでおりますので、文章力全般で活用していただけると思いますので、特に文章に書くことにブレーキをお持ちの方、何となく私なんてって思っていたりとか、こういうことを書くときに、ちょっと緊張しちゃうとかね、文章書くのも本当大嫌い書くのできればやりたくないっていう方にこそ聞いていただきたいと思いますので、よろしければ、ダウンロードしていただきたいと思います。今日は本当にありがとうございました。

ありがとうございますジュンコさんからも本読んでみたいですとコメントいただいています。ぜひぜひタイムラインに教務課から今URLも投稿していますので、ご覧いただければと思います。ということで本日の授業は以上となります。

お越しいただきました先生は、伝える力話す書く研究所所長山口拓朗ライティングサロン主宰山口拓朗先生でした。先生ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後までご受講お疲れ様でした。引き続きSchoo学んでいきましょう。それではさようなら
