皆さんこんばんは、受講生代表の徳田です。本日お越しいただきました先生は、株式会社MIMIGURI 代表取締役CEOの安斎勇樹さんです。こんばんは。

皆さんこんばんは、安斎です。よろしくお願いいたします。

はい、安斎さんお久しぶりのスクーご登壇ですね。

はい。本当に久しぶりですね。コロナになってから、登壇させていただいてなかったのでめちゃくちゃ今日は楽しみにしております。

はい。Zoomでも、スクーでは初めてということでありがとうございます。よろしくお願いします。

はい、ではもうお待ちかねの方がたくさんタイムラインにいらっしゃるので、早速なんですが、自己紹介から進めて参りましょうか。

はい。改めまして皆さんこんばんは、安斎勇樹と申します。私はですねMIMIGURI という50名ぐらいのベンチャー企業の代表をしながら、東京大学情報学環というところで特任助教をしておりまして、この企業の経営と研究活動ですね、往復しながら人とか組織の創造性をどうやったら高められるのかっていうことについてファシリテーションとかマネジメントの切り口から研究をしております。

これまでの代表作としてはですね、2020年に問いのデザインっていう本を出版しまして、こちらが今僕の本の中で一番売れている本なんですけれども。問題を解決しようとするときにどういうふうに問題を設定するのか、課題を設定するのかという問題の本質を見抜いて、本当に解くべき課題を定め、それを対話で解決していくと。そんな方法論を体系化した本が非常にご好評いただいておりまして、HRアワードという非常に有名な賞で年間最優秀賞をいただいたりとかしておりまして。

今回ご紹介させていただくですね。問いかけのサポートっていう本は、この続編っていうよりかはですね全くちょっと違うレイヤーで、問いに関して深めた本で、まさに今日扱うようなですね。ミーティングとかコミュニケーションの場面でどういうふうに問いかけたら、相手のポテンシャルとか個性が引き出せるのか、そんなことを扱った本になっております。

実はですね、たまたま今ちょうどAmazonがですね。恐ろしいキャンペーンをやっていまして、期間限定50%還元キャンペーンっていう、そんなんあんのみたいな。1980円なんですけど、990ポイント返ってくるって実質半額のキャンペーンでやっておりますので、本、紙で買ったよって人もぜひ、このタイミングに電子を買っていただけると嬉しいなと思っております。

はい。大変お得なキャンペーン中ですので、はい。まだお手に取ってない方もぜひ見る機会かなと思います。

見てみてください。はい。そしてですね、今日コメント欄でも、授業前からあの本の内容が1時間で収まるのかなんていうふうに、はい。

心配されていた方もいらっしゃいますし、初めて参加されてる方もたくさんいるんですけれども、盛りだくさんなのでどんどん進めていきたいと思います。安斎さん、授業の流れだったりとか、内容などを教えていただけますか。

そうですね。今日は目的としてはですね、チームの心理的安全性、今流行っておりますけれども、今日心理的安全性とは何かとか深入りしないんですけれども。その意見が言いやすい、いろんなお互いを高め合いやすいようなチームを作るために問いかけをどうすればいいのかということについて学ぶということを大きな目的にしながら、ここに書いてあるようなアジェンダでですね、その前段になる背景みたいなところも押さえながら、問いかけのテクニックとか方法を皆さんちょっとしたワークをしながら深めていければと思っております。

ありがとうございます。そうなんです。後半では、ちょっとしたワークがあるので皆さんコメント欄で皆さんのご意見をぜひお聞かせください。

途中も皆さんのコメントをしっかり拾っていきたいと思うので、気になることがある方は、コメント欄からご質問や感想をお寄せいただければと思います。それでは、あとですね今日の授業資料をですね、安斎先生のNotionにまとめてくださっているのでちょっと進むスピードが早かったりですとか、その内容を消化しきれないという場合はあわせて、そちらの資料もダウンロードいただきながらご覧になってみてください。では安斎先生、早速進めていきましょう。

お願いします。

はい。では早速一つ目の話題に入りたいなと思うんですけれども、問いかけのテクニックの前にですね、この本を書いた問題意識に当たるところでもあるんですけれども、お通夜ミーティングっていう話をちょっとしていきたいなと思うんですけれども。最近このコロナになって、リモート等でZoomのとかTeamsの会議とかが増えて、ますます耳にするようになったんですけど、結構こういう場面が増えてないでしょうか。

何かリーダーとかファシリテーターの方がですね、一生懸命何かアイディアを持ってきて、皆さんこの企画に何か意見ありませんか。どんどんアイディア提案してください。ほら、自由にどうぞ。

どうしました、皆さんみたいな感じで一生懸命投げ掛けてるんですけれども、何かすごいいいアイディアが出てくるどころかですね、誰も画面オフも切らないミュート状態みたいな感じで、もう物理的にも真っ暗な状態でまさにお通夜みたいな状態。これ私お通夜ミーティングっていうんですけども、こういうものが非常に増えているというところで、問題はですね、こういうお通夜ミーティングに直面したときに、マネージャーの方とかファシリテーターの方が期待外れな仲間の行動に対してどう対応するかっていうとこが非常に重要だと思ってまして。あるあるなのはですね、直接要求お願いしてしまうんですね。

例えば翌週の1on1とかで、お前さ、社会人なんだからちょっと主体的にミーティング参加してよとかですね、何か1個ぐらい意見言えないのみたいな感じで詰める。ありますよね。

あります。厳しいですね。はい。

そうすると、もう相手ははぁとか、わかりました。ちょっと意見と言われてもすいませんとか言いながら、翌週どれどれどんな意見出てくるかなと思うと何も言わないんかいみたいなことが起きたりしてですね。そうすると直接要求するんだけれども、結局態度が変わらなくって、現状が変わらなくて、もう駄目だ。

あかん、こいつに期待しても駄目だ。自分でやった方が早いというふうに、優秀でモチベーション高くてですね能力のある方ほど、こういう孤立無援に自分が頑張る、僕は孤軍奮闘の悪循環って言ってるんですけれども、こういうサイクルに陥りがちだと思うんですよね。ところがですね、この本の提案は、この一番最初の、ちょっと時間を戻して、一番最初の皆さん、何かいいアイディアありませんかっていうここの問いかけにもし工夫がなされていたとしたら、現実は変わったんじゃないかなって思うわけなんですね。

例えばですけれども、この企画なんか1個だけ変えるとしたら、どこを変えますかって聞くとか、あるいは答えにくいと思いますけれども、もし自分がお客さんだとしたら気になるとこありますかね、とかですね。もしくはアイディアや意見はもう来週じっくり聞かせてもらえればと思うんですけど、今、頭ん中にぱっと浮かんだことをちょっと教えてもらえませんかって聞くとか。こんなふうにですね、問いかけにもし工夫がこらされていたら、百発百中で意見が出てくるとは言いませんが、意見が出てくる確率打率は上がるんじゃないかと思うわけなんですね。

そういうふうにですね。この最初の問いかけのところをレバレッジにして良い問いかけをしようというふうにすることによって、その人がですね考えてた意見とか個性とか、魅力とか、皆さん経験ないですか。あれ、この人全然何も考えてないと思ってたけど意外に考えてたんだなみたいなことが何かちょっとした場面でわかるみたいなことってあると思うんですけども。

そんなふうに内面にある秘めたものが出てくるっていう場面を増やしていくと、当然チームとして成果を出すっていうことが起きていきますし。問いかける側もですね。あれなんかもっといい質問したら、この人の内面ってもっと引き出せるんじゃないかっていうことに喜びを感じるようになっていって、もっともっといい問いかけをしてもっともっとポテンシャル引き出して、こういう好循環を回していきたいというのが、この問いかけの作法で提案しているポイントになっています。

以上がですね、お通夜ミーティング孤軍奮闘の悪循環ってとこですね。

はい、ありがとうございますもうコメント盛り上がっておりましたよ。お通夜ミーティングは嫌ですよねだったりとか、皆さんのきっとご経験があるからこそ、なるほどなるほどと共感いただいております。あのさっきのやり方、ちょっと問いかけを工夫するだけで、川原さん確かに打率上がりそうというふうなコメントをいただいてました。

全然違いますよね。

うん。本当そうですね。もうかなりここに、基本的に工夫こらさないんですよね問いかけって。

日々無意識に何かあれやっといてくれたとか、ご飯どうするとかって問いかけって日々誰でもやるんですけど、その質を上げようってあんまり考えないので、ちょっとそこを変えていきたいなっていうのがこの本の趣旨なんですよね。

はい、ありがとうございます。ではその先、進んでいきたいと思います。お願いします。

皆さん具体的にどうやって問いかければいいんでしょうかってテクニック早くちょうだいって思ってるかもしれませんが、ちょっと一旦ですね、何でそういうお通夜ミーティングが起きちゃうのかっていう問題を、心理的安全性という言葉を使わずにもうちょっと踏み込んで分析していきたいなと思います。これ何かというとですね、本の中では、実は四つ現代病紹介しているので、詳しくは本読んでほしいんですけども。今日二つ代表的な現代病と僕が呼んでいるチームと組織の創造性を止めている要因を探っていきたいなと思うんですけども。

一つはですね、認識の固定化の病という、重大な現代人にとっても腰痛とか肩こりと同じぐらいですねもう逃れられないやつがあるんですけれども。これ何かっていうとですね、いわゆる固定観念の問題っていうよく聞く話なんですけれども。よく聞く話なんだけれども。

ここちゃんと掘り下げておくことが実は結構重要でして、これに関してはですね、ちょっとある一つ具体的な例をご紹介するとわかりやすいかなと思うのでご紹介するんですけども。これ数年前にですね僕が実際に担当したプロジェクトをご依頼いただいたプロジェクトで、ある自動車メーカーのカーアクセサリー、つまり自動車の周辺機器を作ってる部署からご依頼いただいた相談で、皆さんもご存知の通り今自動運転社会が来るって言われて車運転しなくてよくなるんですよね。僕免許持ってないんで早くその社会来いって思ってるんですけど。

自動車メーカーからするとすごい大きい変革期で、その中でも、カーアクセサリー作ってる部署からしたら結構恐ろしい状況なんですね。何でかっていうと主力製品がカーナビだったりするわけなので、これ、自動運転化したら、カーナビって必要なくなっちゃうんじゃないかって恐ろしい存続の危機があるというわけです。そうしたときにですねトップも当然焦ってるので、何とかしようと、もうAIを使ったもう未来の今までにないカーナビを発明しなさいってお達しが来ていて、やばいって言って毎週毎週企画会議をしているんですけれども、なんか全然いいアイディアが出ないっていうことで安斎さんファシリテーションお願いしますってことでご相談いただいたんです。

本当にファシリテーションのせいなのかなと思いながら、ちょっと話をですね聞いてみたところ、結構ですね。先ほどの固定管理って話をしましたけれども。いろんな固定観念、いろんな囚われが前提にあるんだなっていうことにすごく実感したんですね。

一つにはUIって書きましたけど、これユーザーインターフェースっていう略で、タッチパネルみたいなものですね。やっぱりカーナビっていうのはタッチパネルが命で、あのタッチパネルを良くすることがカーナビの進化なんだっていうすごい大きい囚われがあったりとか、あとこの人たちめちゃくちゃ運転する人の話しかしないなっていうところも大きい囚われとして感じまして。皆さん後ろにも人乗ってるの知ってますかとかって言いたくなるぐらいカーナビって運転者のものなんだっていう囚われがあったりとか。

なんなら何でAIを導入しようとするんですか。いや、何となくこういう時代なんでみたいな囚われだったりとかして。結構いろんな暗黙の前提、暗黙のとらわれみたいなものがあるんだなっていうことをすごい感じていまして。

これをですね掘り下げていったときに、ふと思ったんですね。この人たちは一体何のためにカーナビを作っているんだろうかっていうところがすごく疑問に感じまして、そろそろちょっと怒られやしないかと思いながらも、皆さんってなんでカーナビ作ってるんですかって聞いてみたんです。聞いてみたところですね、案の定、ちょっとムっとした顔をされながら、このチームのリーダーの方がですね、安斎さん、私達もね、カーナビ作りたくて作ってるんじゃないですよ。

こうおっしゃるんですね。ほぉ。で伺ってみると、たとえ自動運転社会が来ても、車で移動する時間はなくなりませんよねと。

私達は、その生活者が移動する時間を豊かなものにしたいんですっていうふうにそうこうおっしゃったんですね。今でも忘れないですけど、そうおっしゃりながら、当の本人がこれだって顔して、周りにいたメンバーがそれじゃんって顔して、僕も聞きながらそれじゃんって思って。あの全員が一体になった瞬間だったんですけど。

要するにですね、誰もAIを活用した新しいカーナビなんて考えたくなかったわけなんですね。こういうふうに暗黙のうちにいつしかカーナビを作ることが自己目的化し、何のためにそれを作ってるのかっていうことを忘れてしまったまま、本当に大切にしたかったこだわりである、どうすれば移動の時間が豊かなものになるか、こういうこだわりが見えなくなってしまうってことがあるわけなんですね。これが現代社会における認識の固定化をHow、何をすればいいのかどうすればいいのかっていう言葉に視野が閉じてしまって、そもそものところを問い直せなくなってしまうっていうのが認識の固定化と言う病です。

こういう現代病が蔓延すると、次ですね、何か腰が痛いとだんだん運動しなくなってって太ってくるとか、胃が痛くなってきて、目も痛くなってきてるみたいな感じで副次的にですね、関係性の固定化の病っていう次の現代病が起きてきます。これ何かっていうと、チームの関係性があんまりよくないまま固定化してしまうっていう問題なんですけれども。何で起きるかっていうと、認識の固定化ってカーナビとかそういう事業だけじゃなくて、他人、他者に対しても起こるんですね。

例えばよくある、実際にあった例なんですけれども。これまた別のメーカーさん技術系のメーカーさんで、マネージャーの方がですねこうやって悩んでるわけですね。うちのエンジニア本当頭固くて全然イノベーション起きないんだよなって、なんかどんな研修がいいっすかねとかってご相談いただくわけですね。

そんな頭固いんだ、そんなにアイディア発想力がないんだったらアイディア発想研修が必要なのかなと思いながらエンジニアの方に聞いてみると、いやうちの上司は頭固くて、なんか最近の面白い技術とかアイディア提案しても全然聞いてもらえないんですよねって感じで、もうお互いがお互いを頭固いって言い合ってるみたいな地獄みたいな状況が起きたりしまして。これ地獄と言いつつあるあるなんですけれども。ここにですね、この技術者たちに新しいアイディア発想のノウハウを研修で教えても、実はこの問題って解決しないんですよね。

何が起きてるかっていうと、互いがろくにコミュニケーションしないまま対岸にいる相手を頭固いって言ったまま、関係性が凝り固まっちゃってるっていうところが大きな問題になっていて、こういう状況こそ対話って呼ばれるダイアログって英語で言いますけれども、対話って呼ばれるコミュニケーションが必要になってきます。対話って一体何かって今日結構重要なので、少し掘り下げてお話しておこうかなと思うんですけど、対話ってよく聞くんですけど意外にね、定義をちゃんと掘り下げぬまま使ったりしますよね。目を見て話すことかなとか、じっくり話すことかなとかっていうふうに思われる方いらっしゃるかもしれませんけど、対話とそうでないコミュニケーションの違いって、こうやって氷山を思い浮かべると非常にわかりやすいんじゃないかなと思ってます。

これ何かっていうとですね、氷山って大半が水の中に沈んでいて、目に見えている部分ってごく一部ってよく言いますよね。それと同じで、人の本質もですね、その人が言ってる発言とか行動とかってほんのごく一部、目に見える部分とほんのごく一部で、それ以外のその人の本質って、実はかなり目に見えないわけなんですよね。その10%20%の目に見えてる発言と行動がどんなものかっていうことよりも、どういうことを考えてその発言をしたのか、何を考えてその行動したのかっていう思考を考えたことっていうのがすごく大事だし。

もっと言うと、なぜそれを考えたのかっていう前提だったり、価値観だったり、信念だったり、そういう深いところが実はその人の本質で、発言とか行動っていうのが表に出てくるわけですよね。そうしたときに、これこの本を書いていたときちょうど2021年でオリンピック終わりかけの頃だったんですけども、原稿に追われながらオリンピック終わったなとか思って。閉会式だなと思って翌日Twitter見てたらですね、Twitterのハッシュタグのトレンドにオリンピック開催して良かったってハッシュタグと、開催して良かったねだってハッシュタグで両方トレンド入りして、めちゃめちゃ面白いなと思って見に行ったらなんかすごい戦争が起きてたんですけども。

さっき、ディベートとかディスカッションみたいなことコメントでも書いていただきましたけれども、そのディベートっていうのは、よかったvsよかったわけねぇだろって、お互いを論破し合って戦うんですよね。ディスカッションっていうのは、実際問題良かったかどっちが結論かっていうことを折り合いつけて決めて、現実を動かして。じゃあ来年どうするとか、次のオリンピックどうするとかっていうふうに決めていくのが議論だとすると、対話っていうのはですね潜る必要があるんですね。

こうやって意見が違う背後にはそう考えた思考と前提価値観があるはずで、例えばオリンピック開催してよかったなっていう人はおそらくオリンピックってのは国際的なスポーツの祭典で、アスリートの活躍の場でしかも5年間も練習してきたアスリートに活躍してほしいとかいろんなことを考えた結果、珍しい東京での開催で日本人のメダル獲得数あ～良かったってなるわけですね。はい。逆の景色の人たちはまた別の前提価値を持って、よかったわけねだろ、国のお金でやってんだぜ、これ。

みたいなことを考えてるわけですよね。大事なのは、この深い前提価値観のところでお互いがどういう景色からこれを言ってるんだってことを理解し合うっていうことが必要で、これが対話って呼ばれるコミュニケーションなわけなんですよ。

はい。あの表面の雑談とかでもなく、相手のその価値観とか前提のところまで、さっき言ってた潜るっていう表現、なるほどって思います。

これがね難しいんですけどね。ちょっと前にバズった広告で、新聞広告とかで鬼の子供がポツンと立っていて、僕のお父さんは桃太郎に殺されましたっていう一言だけが書いてあるっていう広告がすごいバズったんですけど、それもすごいね揺さぶられるショッキングな広告だったと思うんですけど。あ、そっか。

我々桃太郎の景色しか見てなかったけど、鬼の子供の景色から見たら、急に島に攻め込んできてお父さんを惨殺したのが桃太郎なんだよなっていう。なんかそういうのやっぱ想像がつけなくなってしまうわけなんですよね。なのでやっぱりわかり合えなくなってしまってるチームは、いかにこのお互いの深いこだわり、何にこだわってるのか、何に囚われてるのか、何でそれを言っているのかっていうところをわかり合うっていうとこが非常に重要で、これができなくなってしまうっていうのが関係性の固定化っていう病なわけなんですね。

この認識の固定化と関係性の固定化を放っておくと、次第にこんな状況の中でふっと頭に思いついた良いアイディアなんか誰も言おうとしなくなって、どうせ言っても聞いてもらえないし、やっぱやめとこってなって、目の前の何のためにやってるかわからない業務を淡々とこなしていくっていうふうになっていき、そりゃ画面もミュートも切らんわなっていう状態が出来上がるわけですね。これがお通夜ミーティングの背後で起きているメカニズムになっているわけです。で、我々皆さん、問いかけの作法を学ぼうって思って、今回のタイトル、チームが蘇るっていうタイトルに惹かれてきた皆さんはこれを何とかしたいはずなんですよね。

そうしたときに、皆さんに持っていただきたい目指すべきイメージを図にまとめたものがこちらです。これは問いかけの作法の第1章で紹介している図なんですけれども、これが一番この本の中で持ち帰ってほしい図と言っても過言ではないぐらいですね、大事な図になっていまして。結局1人1人のこだわり、自分のこだわりが見えなくなってしまってる。

チームとしてのこだわりを見失ってる。生活者の移動の時間のためにやってたなんて、5年ぶりに思い出したみたいなそういう状態なわけですよね。そうしたときにチームのポテンシャルを発揮させるために重要なことは、まず1人1人が何にこだわりを持ってるんだろうってことをちゃんと見つけようとすること。

そしてそれを育てようとすること。そしてチームとしてのこだわりは一体何なのかってことを育てようとすること。ていうことがまずすごく重要になってきます。

ところがですね、人間の発達進化におけるハードルの一つがですね、これがこだわりだって確信すると、それは明日からのとらわれの始まってだったりするわけなんですね。これがすごく本質的な課題で、カーナビのチームも何年か前はカーナビのタッチパネルにこだわるっていうことが、重要なこだわりだったはずなんです。でもそれを疑わないまま放置していくととらわれになってしまう。

っていうふうに、こだわりはいつしかとらわれになる。この前提になったところで暗黙の前提、自分たちのとらわれが、これは本当に守るべきこだわりなんだろうかっていうところを疑い問い直すっていうことをぐるぐるぐるぐるですね回していくということが、問いかけの作法において目指すべきチームのポテンシャルが発揮された状態というふうになってます。これはぜひちょっと前半の見取り図として頭に入れておいていただければと思います。

はい、ありがとうございます。さあ皆さんいかがでしょうか。そうですね、疑うから始めるのがいいのかななんていうコメントも来ておりましたし、この本当に確かに相手の前提を知ることって大事ですよねと竹中さんおっしゃっていただいているんですが、でもどうやってその前提とか価値観って知っていけばいいんだろうというふうな疑問も湧いてきていますので、この先のその問いかけの作法をしっかり学ぶことで深掘っていけるっていうことなんですかね。

そうですね。でも、たった今いただいた質問で、こだわりととらわれ紙一重だけどっていうのをちょっとここで拾っておこうかなと思うんですけど、よろしいですか。

はい。お願いします。はい、中田さんのコメントですね。

そうですね。どうやって見分けますか、これ難しいんですね。あー、これ俺のこだわりだわー、これとらわれだわーって、もう自己判断が簡単にできたら苦労しないっていうところがこれの難しさなんですよね。

これについては、いくつかやり方があるんですけど、まずは外部の人の目線を入れるっていうのは書いていただいてる通りとっても重要です。やっぱり自分自身が海外に行ったときとかもそうだと思うんですけれども、日本って何かかこういうところで特殊だったんだなとか、あるいは海外の人にフィードバックを受けて気づくってこともありますよね。なんか海外の人からすると、日本人がトイレ行くときに、すいません、トイレ行っていいですかって言ったらすごい異様に思えるらしくて、あれ誰に許可取ってるのみたいな。

言っちゃいますね。そうなんですね。

っていうのとかって言われないと気づかないんで。だから異質な他者に指摘してもらってもそうだし、自分が会社のコミュニティとかの外のコミュニティに出てくとか、あるいは違う文化に触れるとかっていうふうにして気がつくっていうのもそうですし。あとはですね、これとらわれの可能性あるなどうだろうなって疑いを持ったらですね、それを1週間でもいいからやめてみるっていうのが結構おすすめですね。

とらわれじゃないかもしれないしこだわりかもしれないんだけど、1週間ちょっとこれ止めてみよう。このルーティンやめてみよう、使わないでみよう。とかっていうふうにやると回り回ってあれ以外に何とかなるな。

とらわれだったんだって思うかもしれないし、なんか実はこのとらわれだと思ってたけど、この内部のこれが実はこだわりだったんだっていうことが見えてきて、離れるとね、重要性に気付くみたいなことがあったりするんで。なんか一旦自分から離してみるみたいなこともいいのかなと思います。

そうなんですね。はい。ちょっとそれは皆さん念頭に置いてみてください。

はい、進んでいきましょうか。

はい。では、そんなこだわりととらわれのサイクルを回すということをやるためにどう問いかけていけばいいのかっていうところをお話していこうと思うんですけれども。問いかけっていうもののテクニックに入る前にですね、一つ皆さんに持っていただきたいイメージ、心のイメージとしてですね重要なコツなんですけれども、問いかけってライトみたいなものであるっていう感覚を持つと、めちゃくちゃ問いかけしやすくなります。

皆さんは見えない懐中電灯みたいなものを持ってると想像してください。問いかけっていうのは、チームとか相手の中で光が当たってない、まだよくわかってない未知数って書いてますけど、未知数って数学でXとかYとかって言ってまだ中身がよくわかんないですね。なのでそこに光を当ててあげることっていうのが、問いかけなんです。

ライトも同じで、もう遠くからバーッて広く減らすのか、近くにガーッと寄ってくのかっていうので、光の強さとか当たり方って変わりますし、角度とかによっても影のあり方とか、移し方とか変わりますよね。例えばですね、ちょっと皆さんに簡単に問いかけてみますけれども、皆さんはもう今日晩ご飯食べたのかな、ちょっと時間的に怪しいところですけれども、晩ご飯何食べました。今日とか、あるいは昨日でもいいです。

昨日の晩ご飯何食べましたとかって聞くと、あれ食べたなとか、思い出すはずなんですね。カレー食べたなとか、まだ食べてないなとか。他方でこの3、4ヶ月ぐらいでめちゃくちゃ豊かだった食事って何ですかって聞かれたらちょっと考え込んでね、何かなぁつって。

オミクロンが来る前のあの解放された日に行った居酒屋かなとか、いや年末年始のあの豪華なご飯かなとかですね。そんなふうに自分の豊かだった食事をかみしめながら思い出すと思うんですよね。他方で、昨年の2月23日の夜ご飯って何食べましたとかって聞かれたら、いやさすがに覚えてないですっていう人か、すいません、僕全部スマホ撮ってるんでちょっと待ってくださいですね、ロールを探る人、様々なんですけど。

こんなふうに食事っていうものに関して、僕今ライトの当て方、いろいろしましたけれども、光の当て方によって、昨日のことを思い出したっていうリアクションが返ってくることもあれば、ちょっとじっくり自分の経験を振り返って価値観を内省するってリアクションが返ってくることもあれば、わかりませんって言われたり、記録をたどるっていうリアクションをされたり、そんなふうに相手のリアクションが光の当て方で変わるんですね。これが問いかけの重要な原則です。これをイメージとして持った上で、このライトをどう当ててくといいのかっていうことの基本的な定石を4つご紹介したいと思います。

こういう定石、基本セオリーなので、毎回絶対やらなきゃいけないことではなくて、基本的には守った方がいいことっていうふうに考えておくといいますけども。1個目ですね、一つ目。相手のこだわりに焦点を当て、個性を尊重するっていうのですね。

これ耳障りがいい言葉で書いてしまったので、読んでると大事だよねわかるわかるって読んでいただけるんですけれども、これほどですね、会社企業の中で行われるのが難しいものはなくてですね。従来型のトップダウンが染みついた会社であるほどですね、逆のことをやっちゃうんですね。何をやるかっていうと、何か部下に指示をします。

これやっといて、こういうことに気をつけて企画書作ってきてねって、来週企画書見せてねつって。企画書持ってきました。どれどれっていうと、こいつ話聞いてたの。

なんでこんなことしたの。言ったよね先週って言って、詰めちゃうわけですね。何してるかっていうと、もう大事な手に持ってる懐中電灯を、相手の至らなさ無能さにもう全部光源をピカーって当てて、もう言い逃れできないぐらいもう相手の無能さに光を当ててもう犯人逮捕みたいな感じで詰めていると言うやつなんですね。

この問いかけは、何でこんなことしたのって聞いて、何でこんなことしたかといいますとっていう理由を熱弁してほしいとなんて微塵も思ってなくて、これ結局、ごめんなさい、すいません、って謝らせるための問いかけなんですね。つまりライトの光を、相手が無能であることを明らかにし、相手を謝らせるために光を使ってしまうというのがトップダウン型の組織で度々行われてしまう問いかけのやり方なんですけれども。そうじゃなくてですね、チームのポテンシャルを引き出すためには、確かに先週言ったこと聞いてなかったことに関しては、後でフィードバックしましょう。

フィードバック後でするんだけれども、その前に、先週言ったのにこの企画書を作ってきたってことは、この人何かやりたかったことがあるに違いないっていう前提に立つんですね。その上で、何で僕の言ったことを無視してこれを作ってきたんだろうか、何にトライしたかったんだろうかっていうところで、まだ土の中から出てないですね。こだわりの芽に光を当ててあげるっていうところがすごく大事な基本原則その1なんですね。

これをぜひやっていただきたいっていうのが原則1です。うん。定石その2はですね、適度に制約をかけ、考えるきっかけを作りましょうということですね。

やっぱり人間って、あまりにも自由だと何もできなくなるんです。ライトもですね、遠くからなるべく広く照らそうとすると結局どこが照らされてるのかよくわからないし、淡く何も光ってないみたいなことがあるわけですね。やっぱり光は近くで、なるべくここに当てようっていうふうにした方がそこが明確に光るのと同じように、質問するときもですね、制約をきちんと狭めたりとか、足場をセットしてあげるってことがとっても重要です。

冒頭のお通夜ミーティングへの引き金を引いていた、皆さん、何でもいいですよ。どうぞっていうのはもう光が当たってない状態なので、例えばアイディアって言ってもいろいろ考え方広いから、ちょっと今日はユーザーについて聞こうっていうふうに思考の範囲を狭めるとか、あとは取っ掛かりを作ってあげてですね、いいアイディア聞かれてもわかんないかもしれないんで。例えば、これまで3回ぐらい企画会議してきましたけれども、なんかもったいないなと思った没ネタってありませんでしたとかって聞くと、先週のあれちょっと惜しいなと思ったんすよね。

みたいな感じで多分答えられる。っていうふうに、何か答えやすい制約をかけてあげる。定石その3。

遊び心をくすぐり、答えたくなる仕掛けを施す。これはですねやっぱトップダウン型のさっきのあの無能さに光を当てまくってる組織だとですね、質問するときにも相手にもプレッシャーを与えてですね、もう絶対答えたくないような聞き方をついしてしまうわけなんですね。例えば、社長が発表した来期の戦略について、何か疑問点がある人はいますか。

これで答えられる人、超メンタル強いですよね。いや、大丈夫大丈夫ですみたいな。正直わかってないけど、帰って」勉強しようとなります。

そうじゃなくて、本当に社長が言ったことに意見欲しかったら、結構工夫しないと出てこない。例えばあの気軽にいろんなアイディア欲しいんだったらちょっと遊び心を入れてみて、社長にばれないように何か一つ戦略追加するとしたら何入れちゃいますか、って聞くとか、あるいはもしあなたが社長だったら、何かこの戦略ってどういうふうに変えていきたいですかみたいに、ちょっと少し答えたくなるような、口が軽くようになるような質問をする。これもとっても大事。

これその3ですね。その4、凝り固まった発想をほぐし、意外な発見を生み出すと。これもとっても重要で、これ結局ですねいつもと同じような聞き方で聞くと、いつもと同じような回答しか返ってこないっていうふうに言い換えるといいかなと思うんですけれども、お決まりのルーティンの質問って、お決まりのルーティンの回答しか返ってこないんですよね。

例えば、はい、じゃあ質問ありますかって言ってね、これで質問がバンバン飛び出してくるみたいなことってなかなか見ないですよね。やっぱり言い方が意外だとまたマンボウかってね。何か電車のホームで、白線の内側にお下がりくださいって言われて、やべっ、白線の内側に下がらないとって誰もならないですよね、もはや。

もうスーって耳からいつも聞いてるやつ抜けてっちゃうんで。本当に疑問欲しいんだったら例えば、ちょっと今日の話で、プチモヤっとしたことが強いて挙げるとしたら何かありますかと聞くとか。そんなふうに言葉遣いを変えるとか、あるいはいつもミーティングで、ユーザーの利便性便利な話ばっかりしてたとしたら、ちょっといつもと切り口変えて、不便だけど使いたくなる製品とかってないですかねって聞いてみたいに、ちょっと角度を変えてみるとかね。

そんなふうにですね4つ、基本定石を紹介しましたけれども、せっかく持っているライトですね、心のライトをですね、どこに光をどう当てようかっていうふうに日々のミーティングとかコミュニケーションの場面で考えて、ちょっとこの4つの定石の一つでも守って、ちょっと相手に投げかける無意識の問いかけを変えてみるだけで、冒頭でお話したように意見が出てくる打率は確実に上がると思いますので、まずはちょっとここからやってみていただけるといいのかなと思っております。

ついつい、もう質問ありますかとかって聞いちゃうじゃないですか。でもそこに少し工夫を加えるだけで、たくさんの意見が出てきたりとか違う考えを聞けたりとか、本当にこの定石4つ知っているだけで、何か違う答えが聞けそうだなというのを今本当に実感しました。

うん。まさにですね。

アンケートの設定にも使えるかも。どうですか。

いや本当その通りだと思いますね。問診票とかね。アンケートとかね。

はい。今日はなぜ当院に来たのですかみたいなね。あそこの問いかけとか工夫されてなんかなるべく早く終らそうって感じになるアンケートじゃなくて、ちょっとこれ工夫するっていうのいいかもしんないですね。

いいですね。はい、ありがとうございます。では進んでいきましょうか。

はい。というわけで、本当はここまでの話をじっくり1時間ね、やってもいいぐらいだったんですけれども、今日は限られた1時間で、もうちょっとできるところまでいこうというところで後半戦に突入していきたいと思いますけれども。今日のお話はですね、問いかけの作法の基本編っていうところにもうちょっとじっくり2章分かけて書いてるので、聞いていただければと思うんですけども。

後半ですね実践編っていうところでは、問いかけの作法をもうちょっとですね。確実に習得するために作法をブレークダウンして、こうやって3つのサイクルで説明しています。見立てる、組み立てる、投げかけるっていうサイクルにしているんですけれども、見立てるっていうのは観察するみたいなことですね。

やっぱりずっと昨日の晩から考えてた質問を、絶対これ言おうって言って準備していくってのもとっても大事なことではあるんですけれども。やっぱり目の前の人が今どういう状況なのかな、何考えてるのかなとかあるいは今チームって何が必要な変化なんだろうっていうことを、ちゃんとまずは見立てるっていうことをしないと良い質問外してしまうんですね。はい。

なので見立てるっていうところもとっても大事。その上で、適切な質問を設計する、組み立てるわけですね。この質問にしよう。

それで終わりかと思いきや投げかけるっていうところもとっても大事で、やっぱり同じような質問でもですね、質問する前にちょっと注意を引くとか、少し共感するフレーズを入れるとか、あるいは文章の表現に気をつけるとか。あるいは枕詞をちょっとつけて、いやあ、ちょっとこれは他でもないあなたにぜひ聞きたいんですけどって言うのか、何かいやこれ、答えられなかったら答えなくてもいいんだけど、何かもしあったら聞きたいんだけどって聞くのかっていうので、ちょっとハードルだいぶ変わってきますよね。そんなふうに投げかけるっていうところも大事なテクニックになってまして、問いかけの作法の中では、この見立てる、組み立てる、投げかけるっていうところを、1章ずつですね丸ごと割いて、、もうあの持ちきれないぐらいの武器を詰め込んでるっていうのが結構このかなり具体的に書いています。

今日はですね、この中でも組み立てるっていうやり方が、皆さん関心お持ちなのかなと思いますのでちょっとここに焦点化して少し掘り下げてご紹介したいと思います。質問をどうやって組み立てるかっていうのをですね、この本では3つのステップでかなり細かく分割して書いてます。これは料理のレシピみたいなもんで、本当に下ごしらえから、すごく大さじ2杯塩使用とかそういうことを細かく書いてるっていう状態なので、何かやることいっぱいあるなって思われるかもしれませんけれども、慣れちゃうと、この質問を組み立てる作業が1分とか30秒とかすごい短い時間でどんどんできるようなってきます。

なので最初はちょっと丁寧に工程を理解した上で、だんだんだんだん練習していくうちに瞬時に問いかけ思いつくようになってくる。そんなことを目指しながらちょっと細かく見ていきたいと思います。ステップ1はですね、まずとにもかくにも、これ何を聞こうか、どこにライトを当てようかっていうところのライトの当てる対象を決めます。

これが相手の目標を今日1on1であぶり出したいのか、あるいはチームの中で、この企画のアイディアを明らかにしたいのか、あるいはプロジェクトが終わったところなのでプロジェクトの反省点に光を当てたいのかっていうふうにざっくり何を聞くのかまずステップ1で決めます。ステップ2ですね。じゃあライトをどこに当てるかって大体決まった上で、質問の方向性を調整します。

方向性って何かっていうと、まず第1に主語のレベル。どういう大きさの主語で聞こうかなとか、どういう時間軸で聞こうかな。これがライトの角度にめちゃくちゃ作用するので、この主語と時間をコントロールするっていうことをやります。

これ、何かテクニック今日1個持ち帰りたいっていう方はさっきの基本定石もいいんですけれども、この主語が大事なんだっていうのだけでも覚えて帰っていただくと、明日からのミーティングでの問いかけが、意識が変わってくると思います。めちゃくちゃこの主語がですね、ライトの角度に相当影響するんですよ。どういうことかっていうとですね、まず主語に抽象度が大きい主語と小さい主語があるっていうふうなことをちょっと見ていただければいいかなと思うんですけれども、小さい主語ってのはもう極めて具体的で、個人レベルの主語です。

つまりあなたはどうですか、あなたはどうしたいですか、あなたはどう思いますかってのが個人レベルですね。他方で主語をどんどん上げてくとですね、チームが主語になったり、私達が主語になったり、もっと大きくしていくと、この会社はとか、この事業はとか、何か徳田さんはどう思いますかって聞くのと、スクーはどうなっていくんですかって聞くと、ちょっと責任感だいぶ変わってきますよね。

だいぶ違います。はい。

これちょっと社長に言って聞いておかないと答えらんねぇな。はい、そうですね。っていうふうに、もっと言うとこの国は、とかっていう質問、すいません、わかんないですみたいな感じになってたりして、主語ってレベル感によってだいぶ方向性変わってくるんですよね。

問いかけうまい人ってこのバランスをめちゃくちゃ神経張って取ってるんですよ。これ質問が主語がですね大きくなればなるほど、当然視座は高まります。話聞くときに、このチームはとか、この会社は、この社会はって聞いてた方が、当然視座はどんどん高くなってくるんでいいんですけれども、他方で、だんだんだんだん自分ごとじゃなくなってくるんですよね。

もうミーティングでも毎日のようにこの会社は、この国はって言われ続けてたら、別に俺が考えなくてもいいかなみたいな気になってきますよね。他方で、あなたはあなたはってずっと個人主語で聞き続けると、いや私は私はってみんなそれぞれの意見を言って、もうみんな違ってみんないいじゃないですけど。バラバラでまとまらなくなってくるんですよね。

ミーティングで、さっき見立てるって話しましたけれども。あれ、今みんなちょっと視座が下がってるな、ちょっと主語をあげようとか、あれなんかみんなふわふわして会社の話してるけど、みんな何か自分ごとになってないな、主語下げようみたいにバランスをまず上げ下げするっていうことがとっても大事かなっていうのが一点あります。ここにですね、時間軸を横に入れてあげると、質問の方向性が4つ象限が現れて、過去、未来ってのが現れるとですね、ライトの角度がちょっとはっきり見えてきます。

大きい主語、組織とか社会の過去に光を当てることっていうのは歴史を照らすことですし。この会社はこの50年で何をしてきたのか、歴史を立ててことですし。あなたは3年前にとかって聞いたら個人の過去を聞くことですし、3年後この会社はって聞くとビジョンを聞くことですし、あなたは来年どうしたいのって聞くのは願望を聞くことですし。

こんなふうにですね。方向性がざっくり4つあるって言ったときに、どこを今聞くといいのかなっていうのがすごくまず最初に考えるべきポイントです。そんなふうに、ざっくり質問の方向性を決めたら最後に仕上げですね。

質問に制約が大事だっていうことは基本定石でもお伝えしましたけれども、具体的にいくつかのテクニックを使って制約をかけていきます。例えば、トピックを限定するってのも有効ですね。ざっくりリモートワークもっと推進するためにどうすればいいと思いますかってふわーって聞くといろんな話題が出てきちゃうんで、例えばどんなルールが必要だと思いますか、どんな社内規定が必要だと思いますかって言ったら、社内規定の話が出てきますよね。

どんなツールが必要と思いますかっていうと、ツールの話ができますよね。こんなふうにちょっと広いかなと思ったら、どっかに限定してライトを当ててあげると、話が絞られてまとまりやすくなります。答えやすくなります。

他方で、ツールの話したくないんだよなってなっちゃうと、答えにくくなるっていうリスクもあります。2、形容詞を加えるっていうテクニックも有効ですね。リモートワーク推進するためにどうすればいいと思いますか。

何かこれ味気ない質問なんですけど、リモートワークをもっと楽しくするためにどんなルールがあるといいと思いますかって聞くとちょっとポジティブになるし、リモートワークをもっと快適にするためにどんなツールが必要ですかねって聞くと、ちょっとまた別の方向性になるし。こうやって形容詞を入れてあげると、質問に方向性とかニュアンスが生まれます。こういうやり方も制約付けるときに便利ですね。

あと範囲を絞るってのもシンプルですね。未来の働き方とはって聞くんじゃなくて、3年後に実現したい働き方って何ですかみたいに、探索の範囲を絞ってあげるっていうのも有効ですし。あとはですね、答え方を指定するっていうのも、これもうまくできるようになると結構便利ですね。

質問投げかけて終わりじゃなくて、ちょっと実際のフォーマット、社内規定のフォーマットで作ってみてもらえますかって聞くとか、5分取るんで、付箋になるべくたくさん書いてくださいって聞くのか、1個だけ絞って考えてくださいとかですね。来週10分プレゼンしてくださいっていうのと、だいぶ軽やかに発散したくなるのか、じっくり考えて収束しようってなるのか、今フェーズとか残り時間的に発散させたいのか収束させたいのかによって、答え方に制約を加えるっていうのも結構便利なやり方です。はい。

そんなふうにですね質問、こうやって組み立てる手順を持っておくと、どんな質問を組み立てるときもこの流れでいけるので、質問の解像度が上がってくるんじゃないかなというふうに思います。こういう目を持って見るとですね、ちょっと今日、実際に具体的なある、よくある質問を題材に、ちょっとそれを分析する目を持ってみたいなと思うんですけれども。今日はですね、就職活動の面接とかでめちゃくちゃテンプレ化されてるよくある質問で、あなたが学生時代に頑張ったことは何ですかって質問ありますよね。

これテンプレ化されて、これで各社採用上手くいってるんで、多分結構いい質問なんだろうなと思うんですけど。これに答えづらいなと思った人もいるかもしれないし、本当にこれ100点の問いなんだろうかって考えるとちょっといろいろ検討の余地あると思うんですよね。さっきの観点でこれ解剖してみると、これ主語どうでしょうかとか。

未知数どこ設定されてるかなとか、時間軸どこに設定されてるかなとか、制約どうだろうかっていうふうに見てみると、ちょっと皆さん頭の中でこれ解剖してみてほしいんですけれども。そうすると多分、主語はあなた個人ですね。なるべく下に下げてる就活の採用面接ですからね、この国はとか聞かれたらその人の個性もわかんないかもしれないんであなたがって聞いてますね。

未知数としては頑張ったことに聞いてますね。にしっかり当ててますね。時間軸にしては学生時代っていうふうに、大学3年生とか4年生で面接に来てるとしたら、この3、4年間っていう範囲が指定されていて、主に過去にスポットライトが当たっているので、さっきの証言で言うと、個人の経験を質問するっていう問いかけになってますね。

ていうふうに、これ基礎的な、ちょっと分解をしましたけれども、こんなふうに就活でよくある質問みたいなものがこうやってちょっと少し解像度高く見えてきますよね。今日ですね皆さんにぜひトライしてみていただきたいのは、あなたが学生時代に頑張ったことはっていう質問をちょっとアレンジしてみていただきたいんですよね。ちょっとぜひコメント欄にアイディアを気軽にどんどん書いていただければと思うんですけれども、すごくいい質問にしようとしなくていいんで、これの別バージョンをたくさん考えてみてほしいんです。

例えば、未知数を頑張ったこと以外に設定できないかなとか。あとは主語のレベル感ってあなた以外で何か聞けないかな、採用面接でとか。あと時間軸過去、学生時代、これ変えられないかなと。

あと何かトピック限定もうちょっと絞ったり、どっかに形容詞入れたりできないかなとか。とか答え方指定できないかな。ちょっとそんな観点で、ぜひですね思いついたらどんどん書いていただければと思います。

はい。では、実際に一緒に実践していきましょう。これ練習を重ねることによって、どんどん上手くなっていくかと思いますので、まずはこのお題で皆さんが考えてみてください組み立ての作法を使って、あなたが学生時代に頑張ったことはという問いをアレンジしてみましょう。

たくさんの回答をお待ちしております。いくつでも書いていただいても大丈夫です。なのでこの頑張ったことっていうのにフューチャーしたらなんかもう本当にこれ以上ないくらい命を燃やしたことはみたいな感じに聞くとかですよね。

素晴らしい。そうですね。はい。

はい。皆さんも考えてみてください。ちょっとお待ちしている間にですが、いくつか質問も来ておりましたので、少し触れたいなと思います。

はい。

やっぱりですね、心理的安全性というお話もあったかと思うんですが、例えば見立てるというときに、相手が腕組みしていたりとか下を向いていたりとか、今オンラインですのでオンラインで画面オフとかをされているときついんですが何かいい方法ってあるんでしょうかと中田さんから質問です。

なるほどですね。リモート完全リモートでミーティングしか会う場面がないとかなり観察困難だなと思うんで、やっぱりさっきの水面を日頃から下げる工夫っていうのをしないとなかなか観察ができないので、何か例えば別の機会に画面オンで何か交流する機会を作っておくとか、あとは画面越しに見えないんだったら。MiroとかMURALとかオンラインホワイトボードを使って、なんかみんなで手をマウスを動かしながらする作業とかをすると、その人は、要はマウスでどこにいるのかとかわかったりとか、すごく活発にやってるのか、なんかボーっとしてるのかとかわかったりするんで。

何かそういう情報取るチャネルを少しでも増やすみたいなのが有効だと思います。

なるほど。とにかく相手を知ろうとする行動が大事なんですね。

そうですね。

はい。ありがとうございます。さてワークの答えですね、たくさんいただいております。

ご紹介していきたいと思います。いいですね。いいですね。

はい。この田中さん、学生時代に親から言われて嬉しかった言葉はという問いにする。

いいですね。その人の人となりがわかりそうですね。

いいですね。はい、ありがとうございます。中田さんがあなたが学生時代で一番いい思い出エピソードは何ですか。

一番いい思い出に変えている。

何か頑張ったことはって聞かれたら、なんか100%取り繕ったドヤ顔PRちょっと今の僕のちょっと悪いところ、言葉が悪かったです。思い出はとか聞くとなんかちょっと肩の力抜いてその人の人となりがわかるからいいかもしんないですね。

そうですね。あとこれも素敵でした。海老原さん、あなたがヒーローインタビューを受けるとしたら、何を話しますかですって。

いいっすね。ちょっとさっきの遊び心みたいなのがあるかもしれないです。なんか頑張って答えようじゃなくて、なんかちょっと答えてみたくなる感じがしますね。

うん。

はい、そうですね。いろんなところにぜひ未知数を頑張ったこと以外に変えてみたりとか主語のレベル感とか、制限をしてみたりとかっていう工夫をしながら考えてみてください。どうですかね、本当にたくさん出てきてます。

ありがとうございます。うん。あなたが学生時代に頑張ったと思ったけれど、今考えるともっと頑張れたことありますか。

やっぱ時間を幅をずらして。

すごいっすね。めちゃくちゃハイテクニックですね今の問いかけは。

はい、いいですね。

いいですね。はい。

ですね、江村さんがこのタイムラインに流れている質問を、ぜひ参考にしていきたいですっていうコメントもいただきました。うん。ありがとうございます。

さあ、もうたくさん紹介してはいきたいんですけれどもこの後の解説も安斎さんの解説も聞きたいです。はい。

はい、ありがとうございます。皆さん名作揃いで、なんか就活の質問全部それに変えた方がいいんじゃないかなみたいな質問がたくさん並んでたんで、はい。超えてきましたねこのテンプレ質問を。

はい、ありがとうございます。そんな感じで、こうやって主語どうしようかな、未知数どうしようかな、トピック変えられないかな、形容詞加えないかなって考えるだけで、この誰も疑ってなかったこのテンプレの質問をいくらでもアップデートできるってことで多分今皆さんご体感いただけたんじゃないかなと思うんで、こういう本当にいつもしてる質問をちょっと良くするっていうのを繰り返していただくだけでだいぶ変わるんじゃないかなと思います。そのときにですね、未知数は一番大きいところなんで未知数どれかなっていうのを変えてみるっていうのは質問を大きく変えるのにとっても便利ですね。

先ほど皆さんもいろいろ挙げていただいてましたけども、頑張ったことをやり抜いたことに変えるとか、諦めたことに変えるとか、失敗したこととか、わくわくしたこととかいろいろ書いていただきました。あとは質問の方向性って意味で言うと、主語を変えるっていうのも意外にできますね。例えばちょっとYouじゃなくてあなたたちとか、こう主語をWeレベルに変えるというか。

っていう意味で言うとあなたのチームが学生時代に頑張ったことはっていうふうに聞くと、多分個人でアルバイトでこういう成績を残しましたみたいなエピソードが出がちなところを、人と協力して何かやったことに絞られて出てきてますよね。その方が実はもしかしたらチームで働く会社の採用面接としてはヒントがあるかもしれないなとかですね。あとは制約もいろいろ掛け替えがあります。

形容詞を加えて未知数をちょっと変えて、意外に頑張った自慢話は、とかっていうのもいいかもしれないですし、あとはですね、答え方を変えるっていうテクニックもぜひ使ってみてください。例えば頑張ったこと聞くんでもいいんですけど、あんた頑張ったことを4コマ漫画にしたらどうなりますかって。やっぱ4コマ目で落とさなきゃいけないのかなみたいな心理もあるしちょっと変わりますよね、エピソードがね。

あとはですね、大体1位の質問ばっかりみんな用意してると思うんで、3つ挙げるとしたら第2位は何ですかとか不意打ちで聞いてみるとか。そうすると何か鉄板の用意されてない何かちょっと違うやつが出てくるかもしれないなと。そんなふうに制約を変えてみるっていうのもいいでしょうし、こんなふうに組み立て方工夫すると、質問のバリエーションたくさん見えてくると思います。

こんなふうにですね、レシピっていう話をしましたけれども、料理の工程、各工程で何をするのかっていうことをわかっておくと、どんな場面でも質問を汎用的に組み替えることができますので、ぜひ実践していただければと思います。ただですね、これレシピっていう話をしましたけれども、いつもですね時間がない中で、料理のレシピを開いて、丁寧に丁寧に下ごしらえから作るっていうことをしてる暇がないってこともあるでしょう。そんなときに時間ないときはとりあえずカレー作るとか、とりあえず唐揚げみたいな料理の鉄板メニューがあるのと同じで、問いかけにもですね、とりあえず困ったときに使えっていう鉄板のメニューがあります。

今日はですねその6つあるパターンを全体ご紹介しつつ、ちょっといくつかを具体的にご紹介できればと思うんですけれども。まず鉄板メニュー6つ紹介する前にですね、その6つのパターンに包含する二つのモードがあるっていうのを、今日皆さんちょっとお伝えしたいなと思ってまして、これ最後、覚えて帰っていただけると、問いかけのと見立てにも繋がるんだと思うんですけども。これさっきのこだわりととらわれのサイクル、もう一度思い出していただきたいんですけれども、このサイクルの両端に対応したモードがこれです。

問いかけにはですね、フカボリモードというモードとユサブリモードというモードがあるというふうにこの本では定義しています。フカボリモードってのはまさに相手のこだわりを深ぼって深いとこにある価値観を探っていく質問のパターンですね。ユサブリモードってのは逆にとらわれかのようなものをですね揺さぶりをかけて、別の可能性を探っていくような質問です。

問いかけの作法の第4章ではですね、それぞれのモードの鉄板メニューでいつでもすぐ使えるものを置いて素人質問、ルーツ発掘、真善美、パラフレイズ、仮定法、バイアス破壊っていうふうに3つずつご紹介しています。それぞれですね、とっさの質問リストみたいな感じで具体的なフレーズ集みたいなことも用意しておりますので書籍の中のですね、そのページを常にですね最近Zoom会議のここにそのページ開いたまま会議してるっていう人が結構多いらしくて。英会話のあんちょこみたいな感じで使っていただけるといいのかなと思うんですけど、この型を覚えておくととっても便利です。

例えばささっとだけちょっと紹介すると、フカボリモードだけちょっと紹介すると、素人質問っていうパターンは、もういわゆるアホなふりして、みんな当たり前だと思っていそうなことにツッコミを入れていく質問ですね。これめちゃめちゃ習得すると使い勝手いいし、結構既にやってる人もいるんじゃないかなと思うんですけども。これ例えば、すいません、それどういう意味ですかみたいなこととかですね、あるいはごめんなさい、ちょっと素人質問、なんか初歩的な質問ですいません。

この会議の目的って何でしたっけみたいな聞くと、なんかアホかって思われるかもしれない恐怖はあるんですけれども、結構な確率でいろんな人がよくぞ聞いてくれた。俺もわかんなかったみたいなことが結構あるんで、これ素人質問をするっていうパターンもありますし、あとはこだわりの種が見えてきたらですね、その人のこだわりのヒストリーを探ってみる。なんでそこにこだわるんですか。

いつ頃からこだわるようなったんですかとか、何かきっかけあったんですかみたいな感じで、その人の答えにルーツを発掘するっていう質問も深堀においてとっても大事ですし、そんなふうに徐々に徐々に深掘りができてきたら、真善美っていうものですね。良さとか、正しさとか美しさとか哲学的な問いを投げてみる。正しいサービスって何なんだろうねとか、美しい授業って何なんだろうねって。

そんなふうに聞く。そんな感覚を持っていただくとですね、例えばさっきのあなたが学生時代に頑張ったことはっていう質問。この質問自体を変えなくても、例えば素人質問で、そもそも何で就活しようと思ったんすかみたいなことを素朴な質問をぶつけていきつつ、学生時代に頑張ったエピソードが出てきたら、いつ頃からそれ始めたんですか。

ドトールでそんな頑張ったんですか。スタバじゃ駄目だったんですか。みたいな感じで、なんかそのドトールのこだわりを掘り下げるみたいなことをやって、最終的にいい接客ってどんなもんだと思いますかみたいな感じで聞くみたいな感じで。

単にアルバイトのエピソードが出てきたとしても、何かすごく深掘りができるので、こうやってちょっとパターンを覚えておいて、組み合わせて使うみたいなことができるだけでもだいぶ違うのかなと思いますんで、ぜひこの問いかけの二つのモード、最後に覚えといていただけると嬉しいなと思っております。

ありがとうございます。ちょうど時間ぴったりに安斎さん納めていただきありがとうございます。本当にこれあのね、そんな面接やってみたいなんていうコメントも来てましたけれど。

面接を担当する職種にいらっしゃる方であったりとか、あと面接をこれから受けるっていう方もそうだと思いますし、あと部下との1on1とかでもこういった質問の仕方、質問する人によって、相手の答え方がこんなに変わるんだなっていうのが体験できたかなと思うので、ぜひぜひ、あのもうあんちょこみたいに持っていただきながらですね、日々実践していただければと思います。ありがとうございます。さて、皆さん今日の授業いかがでしたでしょうか。

学んだことたくさんあったかと思います。ぜひ学んだボタンを使って最後にタイムラインからアウトプットしていただけると嬉しいです。はい。

松原さん、ぜひ面接に活かしてみてください。では、安斎さん皆さんにお知らせをお願いします。

はい。最後にですね、ちょっと今日1時間で無理やり限界まで詰め込んで喋ったんで、すごく駆け足だったかなと思うんですけれども。今日の問いかけの作法という本もぜひぜひ読んでいただければと思うんですけれども、とってもおすすめしているのは、2020年に出版した問いのデザイン。

この本と往復して読んでいただくと非常に理解、立体化すると思います。まずは問いかけの作法の方が読みやすくて明日から使える実践が詰まっているので、そちらから読んでいただいて、問いのデザインの方も読んでいただくと、とても深まると思いますので2冊セットで読んでいただければと思いますし。あと、冒頭でも申し上げましたが、Amazonが異常すぎるキャンペーンを今やっているので問いかけの作法の電子版Kindle版が今実質半額、これあと数日で終わるみたいなので、ぜひ今のうちに問いかけの作法電子版、手に入れてもらえると嬉しいなと思います。

あとはちょいちょいコメント欄でもいただいてましたけれども、カルティベースっていうWebメディアでもですね、我々この問いかけの作法以外にも、ファシリテーション、マネジメントの最新の知見、ご紹介しておりますので、受講していただけると嬉しいです。はい。

ありがとうございます。ぜひこれらのご案内は教務課の方からタイムラインに流しておりますので、チェックしてみてください。そしてその問い、デザインの授業も以前ファシリテーションの授業も安斎さんやっていただいてたかと思うので、スクーの過去の授業もぜひチェックしてみてください。

それでは、これにて本日の授業は終了となります。安斎さん、貴重な講義をありがとうございました。

はい。どうもありがとうございました。皆さんのチャットが活発すぎて、すごい僕にとってもあっという間の1時間でした。

はい。本当にあっという間でしたね。後でゆっくりあのコメントも見てみてください。

はい。

ありがとうございます。そしてたくさんの受講生の皆さん最後までご覧いただき、たくさんのコメント本日もありがとうございました。それでは、この後も引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。

皆さんさようなら。
