本日の授業はロジカルシンキングの実践編業務に使えるロジカルシンキングです。広い視点を持つのが苦手な方や、業務上の依頼対応で手戻りが多い方などにおすすめです。今回のゴールは、適切なアウトプットを提供できるようになるということで、アジェンダとしては、三つ、ロジカルシンキングの基本の3ステップ、実践編1、上司からの会議資料の依頼、実践編2上司からの曖昧な指示。

というような、実践例を2例でお話をしていきます。はい。それでは初めに、ロジカルシンキングの基本の3ステップについてお話をしていきます。

こちらの方は今までも何回かお話をしてきた内容にはなるんですけども、おさらい振り返りとして、最初にお話をしていきます。はい。この基本の3ステップっていうのは、大きく分けてこの三つですね一つ目は、要素を洗い出すこと。

二つ目に、考える軸を設定すること。三つ目に、論理的に深掘りをすることになります。この要素を洗い出すというところからまずはお話をしていきます。

はい、お願いします。

思考の際にはですね、考えるべき要素っていうのを、様々な視点から洗い出すことが大切なんです。この何だろうな、一方から見るだけじゃなくていろんなところから見ていけるような考え方をつけると、より広く深く見ることができます。これを要素分解といいます。

この要素分解の3要素としては、視野を広げる、視座を高める視点を増やすといったことがあります。このそれぞれについてお話をしていきます。視野を広げるということ、これは情報を集める領域を意識的に広げるということです。

例えば、製造業の人が戦略を立てようというときに、金融業の戦略、製造業だけじゃなくって、金融業の戦略を学んだらさらにこう視野って広がったりするじゃないですか。同じように、サッカー選手が、その練習するときにサッカー選手の練習法を学ぶだけではなくって、野球選手ってどういう練習方法とってるんだろうみたいなことを学ぶと、新たな知識が出てくるかもしれない。こういうふうに自分が見えてる範囲。

サッカーならサッカーのことばっかり、メーカー、製造業なら製造業のことばっかり考えるんじゃなくて、意識的にそれをぐっとこう広げて、いくことによって、今まで見えてなかったものが見えてくる。だろうというふうに思います。はい。

これが視野を広げるということです。続いて、視座を高めるということ。これは、役職や責任が大きい人の立場で物事を見てみるということです。

たとえそうだな、これ大きい人の立場で見ることだって自分が偉くなくてもいいんですよ。はい。自分が課長だったらどう考えるだろう、部長だったらどう考えるだろう、本部長だったらどう考えるだろう。

社長だったらっていうふうにどんどんどんどん自分の立ち位置、自分より役職が大きい人の立場で物事を見てみると、実は見えてるものって全然違うじゃないっていうことに気づくんですよね。はい。例えば自分がすごい仕事忙しいから他の人にふりたいなと思ってたりするじゃないですか。

でも、高い視点で見ると、いや実は自分だけじゃなくてあなただけじゃなくて部門全体みんなもっと忙しかったりするとか、そういう部門全体の負荷はどうなってるんだろうか。部門全体でかかるコストっていうのはどうなってるんだろう。というように、自分、自分だけじゃない、目の前の仕事だけじゃない、もっと広い範囲でどうなってる、負荷はコストは何々はっていうふうにどんどんどんどん見ることができるでしょうし。

営業の本部長だったら営業のことしか見てなかったりしますけど社長だったら、物流はどうなんだサービスはどうなんだっていうふうにもっとさらに広い視点で見ることができるようになるでしょうと。そういうふうに高い視点の立場の人のこの視座というものを得ると、何事にもなんでしょうね。広く物事が見れる。

俯瞰的に物事が見れるようになります。この視座を高めるってのも非常に大事だというふうに思います。三つ目、視点を増やすということ。

これは視野を広げるとか高いところから見るじゃなくて、もっといろんなところから見るっていうイメージですね。物事を見るときに多面的に見るっていうこと。例えば、これステーキ目の前にあって、比較してくださいって言われたときに味がどうですねとか硬さがどうですねっていうだけではなくって、この産地はどうなんだろう。

部位はどうなんだろう。焼き加減はどうなんだろう。っていうふうに、いろんな切り口ってあるわけじゃないですか。

肉を見るっていうふうにしても、そういう、その味だけではなくて違うところが見れたりとか、あとは自分と真逆の側面から見る。これ結構大事で僕もすごく意識をしてるんですけど、仕事でマーケティングとかやってて、売りたい売りたい、売れる施策を作っていきたいって考え、みんな考えるんですけど。売る人のことばっか考えてて実は買い手ってどんなことを考えてるんでしたっけっていう、自分と逆の人がどう思ってるかっていうことを見てみたりとか。

あと面接。面接の相談僕も受けること多いんですけど、どうやったら通るんですかって言われること多いんですよね。でも、その面接をされる側じゃなくって、する側の立場、面接官はどういうふうな視点であなたのことを見るんだっけ。

ていうふうに全く真逆の人のことを考えてみると、全然こう見えるもんが違ったりするわけですよ。こういうふうに、一つの物事をいろんな方向、真逆の方向から見てみたりすると、視点っていうのはぐっと広がってくるなというふうに思います。そういうふうに今まではこの範囲で物事を考えてたけれども、それを分解していくときに、もっと広い範囲で物事を見ていければ、より思考っていうのは深くなっていくなというのが、ロジカルシンキングの一つのコツというかポイントになるかなと思います。

はい。このポイントをまず押さえていただきたいですね。はい。

そして続いては、

はい。続いてですね、考える軸を設定するということになります。はい。

これね考える軸、物事を考えてください。って言われたときに、どうやってこう考える軸を設定していきますかっていうのが大事です。はい。

ここに書いてますけど考える軸を設定するっていうのは、洗い出した要素の中から、まず何について考えるべきなのか。ということを考えることが大事ですね。何について考えるかを考えるですね。

日本語なかなか難しいですけど、はい。

そこをちょっと1回深めないといけないですね。

はい、これを水平思考というふうに僕は呼んでます。はい。ちょっと今水平思考って項目12345と詳細1234っていう縦横の表書いてますけど、これだけだとちょっとなかなか見づらいですから。

ちょっと例題を出してみようと思います。軸を決定する前に考え出すとすぐ詳細に入ってしまって、項目の抜け漏れが発生しやすいというふうにちょっと書いてますけども。あるんですよ。

ちょっと待ってくださいね。はい。水平思考の例。

遠足の準備をしましょうというふうに議論してるというシチュエーションを考えてください。いきなり何か議論するにあたって質問はないですかってなったときにね、いきなりバナナはおやつに入るんですかっていう人っているじゃないですか。

懐かしいですね。この文言が。

そうそうそう。でね当然ですけどこれ、ブーですよね。はい。

×ですと、この質問は駄目よと。これ別に子供が言う分にはいいんですけど大人がこれやっちゃ駄目よねっていうので、どんな質問をするべきだったんだろうかとしたときに、まず考えるべきことってあるよねと。集合。

遠足だったら集合場所をどこにするか、集まって次移動するよねと。食事をして解散するよねという、この集合場所移動食事解散と大きく四つについて考えないといけないじゃないかと。集合場所だったら、どこに集合するの。

何時に集合するの、何を持って集合するのっていうふうに物事を考えていかないといけないし。移動だったら、それはバスなの電車なのとか、どこからどこまで移動するのっていうことを考えないといけない。食事だったら、どこで食事をするの。

何を食べるの、どういうグルーピングをして食べるのっていうようなことを考えないといけない。はい、というふうにこのまずは集合場所移動食事解散って考えて、その食事の中の、何を食べるのの中のバナナというそのデザートみたいなところにその質問が入りますよね。ということですよね。

はい。

最初から詳細に言ってしまうと、何か大枠が何なのかがわかんなくなってしまいますね。

そうなんですよ。バナナ、おやつなのってなったら、その他に何。集合場所どこですかとか何持って行けばいいですかみたいな、点での質問の山になってしまう。

だからその点の質問を、こういう表を作っておくと、その点はどこに入るんだっけ。ていうことがわかりますよね。

はい。わかります。

はい。そうすると、抜け漏れが、ようはないよねとかあるよねっていうことが、これを見るとわかる。はい。

だからまずはバナナはおやつに入るんですかではなくって、何について議論をしましょうか。ていうこの表を作るところからスタートすると実は会議とかってすごく綺麗に整理されていくんですよね。

確かに何かみんなが考える方向が一致しますね。

そうなんですよ。はい。これがそのアウトプットに繋がる。

会議とかアウトプットに繋がる考え方になるかなというふうに思います。はい。ですね。

続きまして、

はい。まず横。集合場所移動食事解散だよねってそこの横が決まった後に、縦に掘り下げていく。

詳細の方ですね、これが論理的に深掘りをするということになります。はい。僕はさっきの横に、何についてっていうのを水平思考って言って、縦に掘り下げていくのを垂直思考というふうに言ってます。

この垂直思考では、もれなくダブリなくとか、ミーシーと言いますけど、あとは5W1Hで、ね、何をいつどこで誰がなぜみたいなあるじゃないですか。はい。これもさっきの遠足でちょっとお話触れましたけど、どこでするんだっけ何を食べるんだっけみたいなことを1個ずつ下に詳細として持ってきて、そこに横の項目と縦の5W1Hとかをきちんと合わせてあげると綺麗な表になって深掘りをしやすいですよというふうに思います。

はい。それではですね。僕は講座でいつもこういうふうに5分間で考えてみてくださいっていう問題をよく出すんで皆さんにも考えていただきたく思います。

はい。練習問題、あなたは、お世話になった友人にボールペンを送りたいと考えています。どんなボールペンがいいか考えるべき要素を水平思考で洗い出してみてください。

はい。これを5分間、皆さんお考えいただきたいなというふうに思います。なので今15分なので、20分後に皆さん出していただきたいなというふうに思うんですけど、もうわかった順から皆さんどんどん投稿していただくという形で大丈夫ですかね。

そうですね。どんどん書いていただいて面白い、面白いというかそのコメントをいただければ、それを読んでいければというふうに思います。はい。

これ垂直思考じゃなくて今回水平の方ですからね。横の方ですからね。はい。

横ですね。

横です。僕はね考えるときには縦よりも横の方が圧倒的に大事だと思ってるんですよ。

へえ。それは何でなんですか。

縦に深く考えるのって、我々どうしてもね考える癖として、なんだろうな、ボールペンどんなボールペンみたいなことになったときにすごい細い狭い範囲でずっと深くいろいろ考えちゃうのって得意なんですけど、あれも考えないといけないこれも考えないといけないよねっていうふうに、この横を出すのってすごく苦手なんですよね。はい。意識して広げていかないとなかなか横に広がっていかないと思っていて、ここを、はい。

皆さん、考えていただければというふうに思います。

続々と、はい。皆さん、コメントいただいております。はい。

ではちょっとご紹介していただき、いきましょうか。はい、三ツ村さんが、はい、こちらですね、値段、色、デザイン、好みかなといただいてますね。古谷さん、はい。

流れちゃってますね。古谷さん。予算機能メーカーデザインと、はい。

綺麗ですよね、はい。

はい。あとですね、はい。こちら、書きやすさ、価格、軽さ、インク、インクもか。

インクもですよね。色とかもありますからね。

確かにそうですね。あとは、増川さん、使用頻度、スタイル、使い方、はい。使い方、そうか、ありますかね。

はい。判田さん、予算、機能性、ブランド、購入先、デザイン、色と、ブランドもありますね。

そうですね。はい。言われてみたらあってなりますよね。

そうですね。結構あのペン選ぶ際に、何かブランドチェックとかしちゃいますね。はい。

あと書きやすさとかもあるかな。はい。八木さん、予算、品質、次期、渡す方法、のし紙。

渡す。渡し方にちょっとフォーカスをされた。

そうですね。何かプレゼント用なのか誰にプレゼントするかとかいろいろありますね。はい。

村谷さん、値段、デザイン、大きさ、カートリッジかインク補充か結構詳細に書いてくださってますね。ブランド素材というふうに書いていただきました。はい。

あと後藤さん、メーカー、握り心地、長さ、色とか、この握り心地もありますね。

そうですね。太さみたいな感じですかね。

そうですね、確かに全然違いますもんね。はい。あとですね他、横田さん、はい、用途色価格、はい。

皆さんこういうふうに本当にいろいろ出していただいてるじゃないですか。なかなかあんまりね考えることってないんですよ。

そうですね。なんか本当に先ほどバナナおやつに入りますかっていうような詳細から、何かパッとやっぱ思いつくじゃないですか。口に出したくなっちゃいますよね。

はい、3色ボールペンかなとか

そうそうそう

そう

なんかあります。赤がいいかなとか青がいいかなとか、はい、いいたくなっちゃいます。

消えるやつの方がいいのかなとか、なんかそういうふうなことを点を集めて、なんだろうな。大体のイメージで決めていくじゃないですか。だから今回皆さん書いていただいてるのがすごい、なんだろうな綺麗でうまいなと思って、はい。

あんまり問題として適切じゃなかったのか。いや適切で皆さん、皆さんすごい答えていただいてる。あれですけど。

いやもうすごい大正解なわけです。はい。すごいなと思って、僕も回答を書いてるときに、何があるかなってやって、あっそうブランドブランドとかってだったりもしてたんで、はい、みんなすごいブランドとかもバーンと入ってるの見て、やっぱり皆さん視野広いなっていうふうに、はい、思ったりしてます。

はい。先生もその回答例ご準備いただいてるんですよね。

はい。ちょっと20分になりましたんで。回答例で。

僕はグリップの太さとか、字の太さとか、あと本体の色インクの色とか色数、3色ボールペンとかありますもんね。あとブランドがあったり、価格があったり、あと機能があったりというふうにおいてます。で、下に書いてますけど、シャーペン、ボールペンだけどシャーペンが付いてるよねとか、色が消えるよねとか、ポインターが付いてるよねとかペン先が収納できるよねみたいな細かいことっていうのは、実は機能という。

枠に全部包含されるんですよね。はい。だから、多分それは縦の列になると思うんですけど、こういうふうにシャーペン付きとか色が消えるみたいなのを一段階抽象化して、機能というふうな項目にすると、何だろまとめやすいはい感じがします。

だから、そうだな水平思考で見るっていうのは、一段抽象化して物事を考えてみるということかもしれません。はい。

わかりました。こういったことを踏まえまして、さらに実践をやっていきたいなというふうに思います。はい。

では先生お願いいたします。

はい。実践例の1として、上司からの会議資料の依頼についてお話をしていきます。はい。

上司からの質問でね、質問ですかお願いですか。次の会議資料作っといてもらえるかな。うまい具合にまとめてくれればいいからみたいなことよく言われるじゃないですか。

はい、うまい具合にまとめといてって言われて提出したら、もうちょっと広い範囲までカバーしてほしいんだよねというようなことってよくありますね。はい。でも先に範囲いってよとか、口頭でやり取りしてすごいきついなみたいなことってやっぱりあると思います。

はい。それをですね、やっぱり事前に会議で必要なことを口頭じゃなくて、すり合わせる必要があると思います。上司と、しかもそういうときって、マトリックスみたいなものを利用して、双方のこの範囲を合わしていくべきだというふうに思います。

例えば、発表者が上司だとしてうまいこと作っといてよって言われるけどその上司は何を発表したいのか、その上司が発表する先の人っていうのは、何を聞きたいのか、ね。これすごい大事じゃないですか。はい。

このあたりを、全体像をやっぱりわかってない状態でうまいことやってって言われてはいやりましたって言っても、これ全然うまくいかない。ですよ。はい。

僕もそれでやっぱ過去に苦しんだことが、

先生もですか。

はい。苦しみますよね。20代のときとかって特にそうで、お願いされたときに、すぐにそういうことが聞き返され、聞き返せないとか。

はい。後でその聞き返したら、何か怒られるんじゃないかと思ったりとかしてなかなか行動に移せなかったりしたんで、そこを最近になると、ちょっと待ってと、どういうことを望まれてるんでしたっけっていうふうに聞くことができる。できればその言葉だけじゃなくって、ちゃんとすり合わせること、図とかを使いながら、すり合わせることができるという感じになるかと思います。

はい。見ている皆さんも同じようなシチュエーションでご経験あるんではないでしょうか。実際にそういった若手のうちだと、質問されて、えっとって考えるっていう立場の方と上司の方も中にはいらっしゃるかもしれませんので、こういうふうに質問した方がいいのかなっていうね、いろんなあの視点でちょっと考えながら皆さん一緒に考えていただきたいなというふうに思います。

はい。

はい。では続きまして、これを踏まえて、

これを踏まえて、これね、今下に発表者上司聞く人で売上粗利在庫と書いてますけど。はい。適当に売上粗利在庫でうまいことまとめといてくれたらいいからみたいなふうに言われるわけですよ。

だけど違いますよねというふうに思うことがあるので下表の売上在庫はどのような切り口があるでしょうか。要素分解をちょっとしてみてください。

はい。では皆さん、シンキングタイムです。はい。

要素分解をしてみましょう。これなんか要素分割するときの何かポイントありますか。

そうですね。今回は水平売上粗利在庫ってのは水平な感じですけど、それを縦に掘り下げていくようなイメージ。だというふうには思います。

売り上げってどういうカットで見るんだったっけ。粗利もどうだったっけとか。在庫は何が問題点だったんだろうかみたいなその上司が聞きたいことみたいな、今回ちょっと実践編ということでより具体的に業務で出そうな売り上げを何カットで見れば在庫はどういう形で見ればいいかみたいなことをちょっと問題として出させていただいてます。

はい。

これは先生も過去にこういったご経験があられてっていうね結構その若手のときに迷われたってお話もありましたけど、こういった考え方で実際にやられたこともあるんですか。

ありますね。ありますし、ついこの間も、もう全く同じようなことをちょっと相談をされたことがあって

そうなんですね。

こういうふうにまとめてみたらどうだろうというふうにお話をしてみました。はい。

少しずつ、はい、出てきてますね。山川さん、はい。月の売り上げ、年間の売り上げ。

在庫の種類、他業種の売り上げと比較というふうにいただいてます。はい。あとですね長谷川さん、売り上げ=単価、客数、購入頻度と、はい。

あとですね原田さん、売り上げが期間、商品別、店舗別、時間別と、はい。

あとはあれですね、どこに問題があるのとか、やっぱ何を話したいっていうとこにも繋がっていくことはありそうですね。はい。

あとですね増田さん、サイクル、比較軸、種類と、はい。いただいてます。大崎さん、セグメント別、前年比、前の月の比較ですねあとは、この比較っていうのもやっぱ結構重要ですよね。

比較は重要ですねはい。

けづかさん、商品名、部署、担当者、得意先、仕入れ先、商品回転率、売上、売上順位たくさん出していただきました。

はい。それね荒木さんとかがそもそも聞く側は何を求めてるんでしょうかというふうなことがありますと。何を求めてるんですかって言われると、やっぱりでも売り上げと粗利と在庫をうまいことまとめて欲しいんだよねみたいな話になっちゃうんですけど。

そこで言いたいのが、売り上げって、例えばこういうふうにカットして見れますねと。比較があったりとか。在庫はこういうふうに見れますね。

売り上げをどんなふうに見せたいですか、何を比較していいとか悪いとか言いたいですかっていうふうにそのカットを見て、いってこれですよねって丸したいぐらいな感じですよね。いってみたら、はい。

そうしますとさっきのような、ちょっとまとめてくれるって言われた際に、こういうふうに分解できるんですけどどこが重要ですかねとか必要ですかねって切り返すことも結構重要ですかね。

重要だと思いますね。はい。

なんかそこのコミュニケーションを取ってくっていう感じですね。

ちょっとね開発会議なの選定会議なの何なのこの主題はって言われると、そんな細かいことはね、はい。できないというこの問題ではできないっていうのがあるんですが。はい。

ただ、はい。よくまとめてくださいって言われるのは、何をまとめましょうかっていうのやっぱありますよね。はい。

そこですら、そこですらこれだけずれるみたいなことはありますから。はい。

でもだからこそやっぱり具体的にどんどん深掘りをして、こちらからまた出していくっていう、そういったことが重要だっていうことですね。

あとこの佐藤さんかな。はい。完璧主義の部下にはこれを提案したことがありますと。

完成してからじゃなくて全体の10パーとか30パーくらいできた時点で確認のための提出を求めると、期限内に抜け漏れがさけやすくなりますねというお話があってこれ僕もすごい大賛成で。はい。もう50%ぐらいでも先出しちゃうんですよねこんな感じですみたいな。

はい。これがもう期限ギリギリになって90パーとか95パーできてから、いや、こうじゃないんだよなって言われたらすごいやっぱ手戻りがあるんで、はい、先に出しちゃう、最初に何をやるべきかって聞くのは聞くで今回の話なんですけど、それとは別に100パーできてからじゃないと報告できないと思い込まなくていいからっていうのはすごい大事なポイントだと思います。

そうですね。結構本当に90%100%ぐらいできないと、見せちゃいけないんじゃないかっていう、

はい。

不思議なマインドが

ありますね。

なんか働いちゃうんですが、やっぱりこういった出し戻しとかを少しでも減らすために、お互いのストレスを減らすために、途中ちょっと確認のために見ていただくこと可能ですかって、一つお伺い立てるのもいいかもしれないですね。

本当そうです。そこで10分間話しするだけであとの1時間なり2時間なりロス減らすことができるっていうのはよくある。ケースだと思います。

はい。ということで、先ほどの質問に対して先生の方でも、はい。回答をご準備いただいております。

はい。お願いいたします。

はい。これ皆さんが最初に書いていただいた感じのことと非常に近いんですが、売上だったら、部門別エリア別商品別。だし、それが金額の話なの達成率の話なのとか前年比がどうだったのかっていうように、いろんなカットで見ていく必要がありますねと。

僕も前の会社にいたときなんかはもう金額はほとんど見なくて前年比で見ることがすごい多かったんです。前年比でしか見ないみたいなのがあったりもしましたし。別のとこにいたときは、もう部門別エリア別できっちりと見ていく必要があると。

でそこでの前年比がどうだったのかとか前月対比がどうだったのかみたいなあまりシーズナリティがない商品だったんで、前年比だけじゃなくて前月からの比較とかもあったみたいな感じです。はい。在庫だったりすると、そこに部門別倉庫別商品別だったり季節別だったり在庫を金額で見るのか数量で見るのかっていうところも、やっぱり一つ大きな視点の違いだったりしますと。

発表者は何を言いたいのか。それ前年比が良かったと言いたいのか、それとも金額が上がったということを言いたいのか。部門別で分けて、第一営業部は良かったけど第二営業部が悪かったよねと言いたいのか。

それとも北海道東北と、関東、関西というふうに分けて、エリア別にこう見ていったときに、東北エリアが最近ちょっと落ちてるんだよねと言いたいのか。商品別に分けたときに、この商品が最近売れ行きがいいんですと言いたいのか。というふうに、本当に売り上げ一つとっても、全然言えることって違うじゃないですか。

で、どうなんでしたっけっていうのを、こういうふうな形でまとめてここですかここですか、部門別で金額で前年比なんですねみたいなことをきちんと抑えていく、こと。が重要だったりします。

なるほど。はい。だからこそこういうふうに深く考えて、はい、論理的な思考を使って、一つ一つ出していくっていうことが重要なんですね。

さっきの遠足の話も近くって分けといてあげると、こことこことここの話をしたいんだよねって言いやすい。

確かに。

相手、ようは仕事を依頼するときも、こういうことでお願いねっていう依頼をすれば、ね、そのアウトプットもちゃんと望んだ通りのものが出てくるはずなのに、そこを頭の中にあるんだけどうまい具合に言えなかったりするとおかしくなっちゃうみたいな。

ええ。はい。ぜひ皆さん、実践をしてみてください。

では続いて、はい二つ目の実践例に行きたいなというふうに思います。では先生お願いいたします。

はい。ですね。それをアクションに落とし込んでいきましょうみたいな話のときも、はい。

やっぱり似たような感じになるかなと思います。前回の会議でより売り上げを上げたいっていう話が出たから対策を考えておいて、みたいな

広いですね。

案を提出、一生懸命考えて何個かあるよなって考えて、これちゃうかなっていう1個自分の珠玉の1個を渡すと、いやあ、もっとね、広範囲に対策を考えてほしいイメージだったんだよねみたいな。うん。この範囲とかそういうことっていうのはやっぱり全然人によって違いますから。

そうですね。

はい。これやっぱ先に言ってくださいよみたいになるけど先につめておいてくださいよ、かもしれない上司から言わしてみたら、

なるほど。

はい。でもお願いする方が言わないといけないと思いますけど。はい。

でもそういうふうなことはやっぱあるんですよね。はい。これよくあるのが、提案を絞り込む前に、選択肢を全て提示する方が僕はいいと思うんですよ。

はい。こう提案、Aもあるな、Bもあるな、Cもあるな、Dもあるな。これは実行は非常に簡単だけども予算が高いとか、これは、こういう問題があるけど、効果は一番高いと。

それの中自分が一つ選んで渡すから、他のことって考えてないように思われちゃうんですよね絞った時点でそれしか考えてないと思われるから、ちゃんとこんだけ僕は考えたんですよと。AもBもCもDも考えて、たんですよ。それをパンと見せて、僕はこれがいいと思いますっていうのは、言うべきだと思うんですけど。

これ先に絞って、はい提案Cだけってなっちゃうと、いやこうじゃないんだよなで終わっちゃうケースが多いと。提案を絞るのはあなたではなくて上司ですと。点ではなくて面での提案を意識したらいいなというふうに思います。

はい。その提案を考える際にも、結局、何だろうな、いろんな視点からいろんな切り口から物事を見ていかないといけないと思いますから。はい、次のページですけども、例えばですね、売り上げを上げるには何をすべきでしょうか？売上上げたいんだよねって言われたときに売り上げ上げるっていうのはどういう要素として分解がされるんだろうか。

はい。みたいなことがあると思います。はい。

本当は顧客について考えて販売価格とか個数について考えて営業の仕方についても考えてっていうふうにいろいろと横からも考えていただきたかったんですけど。5分なので今回はちょっと顧客と販売価格個数と営業っていうこの横の方は一旦置いてみましたと。例えばどんなことがありますかねっていうのを下の方に分解をしてみていただければなというふうに思います。

はい。顧客のそういった視点でもまた販売価格個数の観点でも営業といった視点でも本当に何かたくさんありそうですね。

ありますあります。その中で全部、要はこの表があって、これ見せて僕こういうふうに考えたんですけどこれにコストとかつけたら、もういくらかけてこれをやってみたらどうだみたいなことになったりするかもしれないじゃないですか。はい。

こういうふうな表を作って、みてほしいなと。いうことで、一旦ちょっと5分間考えてみていただいてもよろしいでしょうか？

皆さんぜひお考えください。はい。ここの白枠のところに、はい皆さん埋めてっていただきたいなというふうに思います。

顧客だと、なんだろう。でも、あれですよね。リピーターのお客さんなのかとか、新しいお客さんなのかとかいろいろねお客さんの層でもいろいろあると思いますし

はい。

考えれば考えるほど、何かたくさん出てきそうな感じがします。

いや本当そうなんですよね。でも、何だろう、1回考えられるとすごいそのパターンでできたりするじゃないですか。はい。

だし、実はこれが、何だろうな。エリア別によって全然その顧客の種類が違ったりもするかもしれないですし。そうですね都心だったら、その新規の方がどんどんどんどん回転していくようなイメージだけど、都心から離れれば離れるほど、どちらかっていうと、既存の顧客との関係性を強めて、ずっと長い付き合いをした方がいいみたいな。

こともあるでしょうし、はい。でもそういうのも、結局何々エリアはこうですっていうふうに選ぶにしてもなんだろうな要素をどんどん出していく。出しといてそこから選ぶっていうことをしていかないといけないと思います。

はい、はい。いくつか出てきております。長谷川さん、顧客=既存顧客、新規顧客、年代、性別、年収といただいてますね。

はい。結構これだけでもかなりわかれるなっていうふうに感じますが。続いて上田さん、年齢層、フリー、ユーザー、女性、男性と、はい。

そして村田さん。顧客属性、地域、年齢層、既存顧客、新規顧客、単価、提案件数、提案の質、熱意、熱意か。接点の時間、ボリュームディスカウントというふうにいただきますね。

はい。あとはですね。奥村さん、顧客、年齢、地域、求めるものとか。

確かにそうですね。これがBtoBの、話であれば年齢って関係ないかも知れないですけど例えば化粧品とかだったりすると、年齢層とか性別とかってすごい大事になってきますよね。

そうですね、はい、これが子供なのかとか

そうですそうです、子どもなの大人なのも

そう。でまた10代20代30代でも違うでしょうし、はい、結構分けようと思うと本当に結構、いろいろ分けられますが、

なので今回ね質問がざっくりしてるんで僕が解答例としてあげるものも、結局それが正しい正解っていうわけじゃなくって、いろんな深掘りの仕方っていうのはあると思います。はい。こういうのをどんどんどんどん何回もやるとすごい慣れてくると思うんですよね。

はい、訓練なんですね。

はい。

やっぱりそういうふうに深掘りするからこそ何か見えてくる視点、さらに見えてくる視点っていうのがありそうですね。

そうです。そこの会社がどういうスタンスなのかわからないと何とも言えないなっていう方はご自身の会社とかでどうだろうって考えてみていただいてもいいんです。まずはそれを考えてみて分解をしてみてみることっていうのが、なんだろうな。

練習法、やっぱり思考の練習になるかなというふうに思います。はい。

長谷川さんが販売価格個数に関して価格帯、ライバル商品との価格差、語呂合わせ価格、1個売り、箱売り、パック売りと、はい、結構具体的に出していただきましたね。はい。後藤さん、時期や季節も関係しそうと、はい。

こういうふうに何か深掘るからこそ、本当にいろんな視点で、それこそ最初に多面的に見てくださいねっていうお話もありましたけれども、本当そういった視点が増えていきますね。

はい、そうですね。いや僕、時期とか季節ってあんまり意識をしたことがなかったんですよ。製造業とかにいたときはあんまり季節関係ない商品だったんで、だから、これを見てなるほどなっていう水着なんか絶対夏しか売れないじゃんみたいな話ですもんね。

確かに、はい、なるほど。本当に様々な視点を皆さん一緒に考えていただきました。では先生も回答例をご準備いただいております。

お願いいたします。

はい。顧客であれば、まずは新規と既存があるよなと思って、その既存顧客にいかにリピートしてもらうだとか、新規をいかに増やしていくのかっていうことを考えないといけないなとか、あとは流出顧客の減少ですよね。はい。

言ってみりゃリピート率の減少に近しい感じかもしれませんね。あとエリアみたいなものがあるんだったら対象エリアの拡大をしていきましょうねっていうのはあったりするかもしれませんと。販売価格とか個数で言うと、客単価の向上、商品単価の向上、販売個数の向上していくことで、売り上げってのは上がっていくでしょうし。

営業の仕方とか営業という視点から言うと、営業の提案力を増やしていく。どうやったら提案力って上がっていくのかこれは人事的なものなのか、トレーニングなんかもありますし、人員の増加。単純に人件費をかけて5人でやってたところ10人でやったら、売り上げは2倍になればいいしならないかもしれないですけど、人員の増加というのも一つ手かもしれませんと。

で提案書を改定することによって、より売れる提案書みたいなのがあるかもしれないですねとか。

なるほど。はい。

はい。キャンペーン実施で、この時期は安くしますということで、よりガーっと顧客を持っていく。ことができるかもしれない。

はい。これが例えば他社のキャンペーンの時期が7月1日からですってなったら、うちは6月30日までの3日間キャンペーンを行いますって言うと、欲しいものをこっちじゃなくて先、前のキャンペーンで買ってしまうかもしれないじゃないですか。そういうふうにやっていくのも手だよなとか、はい、そういうふうに考えて表を作って、全体的にはこんなふうに考えましたと、ここにコストとかをつけると非常にやりやすいとかこの組み合わせが提案ということになっていくんだろうなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。やっぱり細分化することによってそこから話が展開されるので、やっぱりこういった一つ一つを掘り下げていく。細分化していく論理的に物事を考えてくっていうこと重要ですね。

重要だと思います。口でワーッと新規顧客もあれだし提案書も書いて営業も提案力増やせばいいんだよなってバーって喋るのって結構あるんですけど、それをマトリックス上の表にしていってあげることで、これは顧客について話してるねとか営業について話してるねとか。そういう、やっぱり今何について話してるんだっけってのがみんな脳みその中で整理できると思うんですよ。

そうですね。何か考えてる自分も整理できますし、聞いてる方もあの整理できると思うので、本当に何か話もスムーズに進みそうですし、うん。

こういうことがホワイトボードに書きながらやるっていうのがね、オフラインのミーティングだったら結構あったんですけど

なるほど。

なかなか最近なくなってしまったのが残念かなというふうに思います。

はい。横田さんもですね売り方も電話ネット、対面いろいろありますねと。最近はやっぱりそういった、オンライン上でっていうこともね、あったりとかすると思うので、そういった選択肢もちょっと考えていただいたりとか。

はい。いろいろなもの本当に考え方があるんだなと。掘り下げれば掘り下げるほどね、あの、新たなその視点、知識っていうところが増えていくんだなというところを感じました。

では、お時間もですね、どんどん迫ってきておりますので、ここからは許す限り、質疑応答の時間に移りたいなというふうに思います。はい。では、皆さんぜひ質問お寄せください。

まず、ハゼガワさん、会議で、まずはカテゴリをカテゴリーを出して意見を見える化したくても、時間ないから早く結論出してほしいと言い出す方がいる場合はどうすればいいんでしょう。負けずにマトリックス化して考えた方が実は早いのだということを何度か経験してもらうしかないんでしょうかと、いただいています。こういったご経験があるということですね。

はい。そうですよね。僕、時間がないけど時間はくださいって言うしかないかなと思います。

早く結論結論結論って言われたって、ないものは手の上に置けないじゃないですか。わかりましたと時間がないのはわかりましたから、でも時間をくださいと、いつまでだったら大丈夫でしょうかという話はした上で、その日程までにきちんとマトリックス化して、こういうふうに考えたら早いと思うんですよねというのをやっぱアウトプットとして出してあげるっていうことを何回かした上で、これを作るのに今度はこれだけ時間がかかるんでもっと前から依頼をしてほしいですみたいな話に持っていくのかな。ちょっとはい。

はい。やっぱり実践実践してみてそっちの方が意外と時間がそんなに使わずにちゃんと結論まで持っていけるっていうことがねわかっていただくことが、やっぱ重要かなというふうに思います。

何回か繰り返せば、おーってなったりすると思うんですよね。このマトリックスになったり、すると

はい、では続いて小西さん。どれかを、どれをやるか、どれをやらないかというものを見やすく表現できるフレームワークや図解の方法などがあれば教えていただきたいですといただいています。

どうだろう。いやまずはでもマトリックスにした上で、もうこれはないよなっていったら×していくぐらいでも最初はいいと思うんですよね。はい。

本当に〇×じゃないですけれどもさっきのあの表のような形でまず簡単にちょっと書いてみて、はい、1回やってみるっていうといいですかね。

ちなみに僕は、ぶわっと、頭で出てくるものを、いきなりこんな綺麗な表になることってなかなかないんで、頭で考えたものをざっと羅列をして、羅列をした後に表の形に整理するみたいな

まずはもうバーって書いてみる。もう頭にパッて出てきたものをどんどんと書きつらねるっていうところがいいんですかね。

それはいいと思いますよ。最初から綺麗に整理して出てくるぐらいだったら、こんなことしてないですっていう話じゃないですか。はい。

苦しみながらやっぱりやるときやるときには、先に粒を出して、まとめる方がやりやすいなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。まだまだお答えしたいところではあるんですが、お時間が迫ってまいりました。では先生、最後にですねまとめをお願いいたします。

はい。それでは本日のまとめです。本日のまとめは四つ。

ロジカルシンキングとは、物事を要素分解し、整理すること。二つ目、考える軸を洗い出すためには、視野を広げ、視座を高め、視点を増やすこと。三つ目、曖昧な依頼は範囲を洗い出して整理その後視覚的に合意すると手戻りが少ないこと。

四つ目、提案をする際は、絞り込む前に広く検討し、上司に絞り込んでもらうこと、この四つになります。
