皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて、自分の強みを引き出す4分割ノート術というコース授業です。この授業は、最高の仕事領域の見つけ方を見つけたい方に向けて考え方や仕事の進め方をお届けしています。

今回のテーマは、ほどほど主義でゴールに最短でたどり着くです。4分割ノートの具体的な書き方については初回で詳しく扱っておりますのでそちらをぜひご覧ください。それでは先生ご紹介します。

講師の寺澤伸洋先生です。よろしくお願いします。

よろしくお願いします。

それでは自己紹介お願いします。

寺澤伸洋と申します。1976年に大阪府に生まれました。灘高、東大を卒業後に日系メーカーで経理、営業、マーケティング、経営企画を経験して、イギリス留学後に外資系企業に転職をしました。

2016年から3年半書き溜めたブログをもとに電子書籍の執筆を開始したところですね、2.5万冊ぐらい読まれてそれが書籍化されました。2021年の9月末で外資系企業を退職しまして、会社員からも卒業して、作家講演家して今活動中です。

はい。今回は寺澤先生の書籍をもとにした授業なんですが、どんな書籍なんでしょうか。

はい。自分の強みを引き出す4分割ノート術っていう本でして、中身は営業が全く合わない人が営業に配属されるってのはよくあることですけど、合わない部門で結果が出ないとか、同僚に馬鹿にされたり上司に怒られたりとか。そんなところから早く逃げてしまえばいいのに、結果が出ないのは自分の努力不足のせいだとか、石の上にも3年と言ってなかなか動かない人たちがいっぱいいます。

そんな方たちに言いたいということで、今の時代、置かれた場所で我慢しなくてもいい。本書で輝ける最高の仕事領域を探しましょうというテーマでお話をさせていただいています。

それでは、本日のアジェンダを教えてください。

はい。今日のアジェンダは4つですね。1つ目にまず前回の振り返りをしまして、2つ目に目標設定の仕方について、3つ目にミスを恐れずチャレンジしよう、4つ目に完璧主義という名の病、ほどほど主義の逆ですね。

こういうお話をしていきます。

はい。今日はよろしくお願いいたします。

よろしくお願いします。

今日も皆さんに実際に手を動かしていただくワークの時間もご用意いただいていますので、皆さんタイムラインで積極的に投稿してください。お待ちしております。それでは早速ですがまずは前回の振り返りからです。

お願いします。

はい。前回の振り返りのお話をしていきます。先日のまとめは3つ。

仕事に取り掛かるときは全体像を意識しよう。2つ目に視野を広げて、視座を高めて視点を多く持つことを意識しよう。3つ目に水平思考、垂直思考を考えながら深掘りをしてみようというお話をさせていただきました。

この視野を広げるっていうのは、簡単に言うと情報を集める領域を意識的に広げていきましょうっていうこと。製造業の人が金融業の戦略を学んだり、サッカー選手が野球選手の練習法を学んだり、自分が見えるところってついついそこしか見に行かないもんですけども、意識的に広げていこうというような感じですね。次に視座を高める。

これは役職や責任が大きい人の立場で見ること。自分だけじゃなくて部門全体の負荷ってどうなんだろうとか、部門全体でかかるコストってどうなっているんだろうみたいに、今の自分の立ち位置だと根元しか見えないものが本部長の立ち位置だと森が見えるかもしれないと。こういうふうに高い立場で見るっていうことですね。

最後に視点を増やす。物事を見るときに多面的に見ること。これは例としてステーキの味だけじゃなくて、産地や部位を見るというふうにいろんなところから見るようにしたり、自分とは逆の側面から見る。

売り手の話をしてるんだったら買い手の気持ちになってみようとか、面接を受ける側であれば、面接官の気持ちになってみようみたいな、真逆の視点から見るっていうことで自分の視点を増やしていくというようなお話をさせていただきました。はい。今日のお話はここからですね。

今日のテーマに関するコメントをたくさんいただいてるので少しご紹介しますね。はい、平野部さんは完璧主義で生きづらいですというコメントくださってます。

完璧っていう言葉って気持ちいいんですよ。完璧主義ってなかなかしんどい言葉ですよね。最後にできる完全にできるまで自分が止められないみたいなのはやっぱしんどいかなと思います。

後藤さんから完璧主義は捨てて口癖はまいっかかな、といただいてます。

それぐらいの方が僕もいいと思います。

大賀さん、完璧主義というのもはばかられるほど完璧から程遠いけど、きっと完璧主義という、どっちなんですかね。

どっちなんだろう。はい。

はい。加納さんほどほどでゴールに達している方といただいてます。コメントありがとうございました。

ありがとうございます。

では早速、今日の本題に入っていただきます。お願いします。

はい。はい。目標設定の仕方についてということなんですが。

まずいつも通りですね、皆さんにちょっと5分ほど考えていただきたい、書いていただきたい内容クエスチョンとして出しています。皆さんは目標を立てていますか。また、その目標を実現するためにどのような行動をとっていますか、ですね。

はい。5分間取りたいと思います。

はい。では皆さんに質問です。皆さんは目標を立てていますか。

またその目標を実現するためにどのような行動をとっていますか。今から5分時間を設けますのでタイムラインに投稿してください。お待ちしています。

ではコメント。ご質問、ご質問じゃない、コメントですね。失礼しました。

コメントを少し見ていきますね、待ってる間に。小山さん、仕事はほどほど主義、子育ては完璧主義になってしまうというコメントをいただいてます。

いやぁ、どっちもほどほど主義がいいですね。

どちらもほどほど主義ですか。

僕は、はい、結構ほどほど主義。

なんかね、肩書きを拝見すると完璧主義に見えますけど、ほどほど主義でここまでお仕事されてきたんですね。

はい。昔は完璧主義だったところってあったんですけど、完璧って求めすぎても、結局完璧に至らないじゃないですか。時間ばっかりかかって、もう自分が苦しい。

周りも苦しめてしまう。それは良くない仕事のやり方だなというふうに気づいて、今はほどほどがいいかなと思ってます。

なるほど。ありがとうございます。面川さん、目標を立てていますということでコメントいただきました。

はい。あとはそれをね、どのように実現していくかっていうところですね。

島田さん、ほどほどってどれくらいのことを言うんでしょうかということで、今日後半に出てきますもんね。

そうですね。はい。

最後までぜひご覧ください。浦田さんです。大きな目標は持っていませんが、毎日何がしかやりたいことをしっかり決めてやっています。

A4メモでやるべきことを書き出しています。

これ多分すごいいいなと思いますね。後にお話しますけど、大きな目標って大きいだけではね、やっぱりなかなか達成できないですから、小さいことにブレークダウンしていくっていうのはいいかなというふうに思います。

何か目標を立ててますかって言われるとなんかかっこいい目標を言わなきゃいけない気がしちゃいますけど、小さい目標でもいいんですね。滝野さんです。目標を立てています。

時間を短期・中期・長期に分けてやることを決めています。

後で言いたいことそのままですね。すごい。素晴らしいと思います。

はい。

奥村さんダイエットの目標を立てています。毎日これはできそうな目標を立ててやっています。ただお菓子の誘惑には負けてしまいます。

はい、僕も負けますね。

負けますか。

負けちゃいます。お菓子の誘惑はどうしても負けちゃいますね。

山本さん、会社で目標設定をさせられています。その結果が出るように日々意識しています。

これやっぱすごく大事だと思いますね。会社って特にその半期に一度とか目標管理シートみたいなことをね書いてみんなでそこに向けていこうっていう話がありますから、それでやっぱり評価されるじゃないですか。だからどういう目標設定なの、具体的にここまで行きます、数値ではこうですみたいな話がね、できればすごく大事かなと、いけるかなというふうに思います。

そうですね。なんか私は目標を立てると、その意識はするんですけど意識するで終わっちゃうんですよね。具体的に何してるかって言われると、なんかちゃんと答えられないなって思ってしまいます。

難しいですよね。

久保田さん、1日に短期目標を立てました。それを実現するために、〇〇を週に〇〇個作ろうと始めたところです。

その短期でね、やっぱり自分ができるものを数多く作るってのはいいかなと思いますね。

そうですね。なんかちょうどこういう月が変わった節目に、今月はこれやろうみたいな決めるといいですね。

僕なかなか年に1回とかそうなっちゃいがちですね。

本当ですか。意外です。淳さん、目標はゴールを頭の中に入れているだけで、文字化したものを常にチェックしたり、スケジュール化しかしたりはしていないです。

ここまさにそうで、後でもお話しますけど、やっぱり目に見える形で出すっていうことってすごい大事だと思いますね。潜在意識に擦り込まれていく感じもしますし。人にもなんていうか見せやすいというか、というふうに思います。

そうですね。いやでもすごく私も共感しますね。きちんと言語化して何かに残していないけど、頭の中で考えているだけなんですよ。

やっぱりアウトプットしたり言語化したり見える化した方が、実現は近づきそうですよね。

そんな感じがします。はい、間違いないと思います。

田中さん、健康ですね。血液検査したら他は完璧だったけど貧血がひどいということで、検査して、原因追究して治療して完璧にしたいです。

初胃カメラ。

初胃カメラ、がんばってください。

胃カメラ、つらいですよね。

やったことないです、まだ。

まだないですか。

怖くて。

ぜひ。

そろそろ5分経ちましたかね。皆さんたくさん投稿いただきました。本当にありがとうございます。

ありがとうございます。

では、続きお願いします。

はい。僕が考える目標達成に必要な3つの要素っていうのが、ここに出してみました。1つ目は紙に書き出そう、人に言おう。

2つ目は期限を3つに分けよう。3つ目は達成に向けてチェックをしよう。ということです。

これらについてちょっとお話をしていきます。1つ目、紙に書き出そう、人に言おうなんですが、この目標達成しやすくする3つの秘訣は、紙に書くこと、SNSで言うこと、周りの知人に言いまくることですね。先ほど、なかなか具現化してません、紙に書いたりとかはしてませんよっていうお話もありましたけど、やっぱり紙に書いていつも見れるところに置いておくとか、SNSでもう宣言しちゃうとか、周りにもね、こう言いまくるってすごく大事なことだというふうに思います。

なぜなのと言いますと、これね、紙に書くとかSNSで言うっていうのは、きちんと目標がアウトプットできる形、イコール具体的になってるということなんです。逆に言うと、SNSで言えないっていうことは、何をするかがちゃんと見えてない。ふわっとしてるっていうことになりますから、ここがきちんと具体的になると、次のアクションが明確になってくるかなというふうに思っています。

加えてですね、これ叶えるという字は、口に10回出せば叶うってねこれよく言いますけれども、周りにね自分の目標を具体的に発信していくと、周りの協力を得られるようになるんです。これ本当に身近な例ですと、私Excelができるようになりたいんです、マクロができるようになりたいんですって周りに言うと、この本読んでみたらとかこのサイトがいいよみたいに紹介されたりするじゃないですか。もうこれ言わなかったら何の紹介もなくて、参考文献が全くないみたいな。

でも周りに言えば周りが協力していろいろ教えてくれるんですよね。僕もブログを書いてたときに、電子書籍を出したいんだよね、本にしたいんだよねってずっとこう言ってたんです。5年前ぐらい。

そしたら電子書籍を既に出してた友人がですね、こういうふうにやったらいいよ。もう寺澤さんのブログは、ここをピックアップしてこういうふうにまとめたら綺麗になるんじゃない。コツはこう。

みたいなことを教えてくれて、そうなんかってやってみたらすごく読まれて本になるみたいな。やっぱり夢って叶うんだ、ちゃんと喋ってれば叶うんだっていうことを経験したことがあるんですよ。なので、自分がやりたい、こうなりたいと思うようなことは、できるだけ周りに言ったら叶うと思います。

意外と身近に経験者だったりとか近道を知っている方っているかもしれないですよね。

そうなんですよね。

ただ言わないと本人がそれをしたいのが知らないから手を差し伸べてもらえないっていうことですよね。

ほんとそうですよ。あの仕事でね、プロジェクト、こういうプロジェクトに参加したいんだよねって口に出してるとちょうどそんなプロジェクトがあったときに、じゃああいつにやらしてみようかとかあるじゃないですか。でも言ってなかったら、もう全然違う人が採用されるかもしれない。

ありますね。あーやりたかったのにって思います。

あとで言ってもしょうがないじゃんっていう。だから、やっぱりそのときにっていうのもそうですけど、日頃からこういうことをしたいんだよねって種をまいておくことが、多分この口に10回出せば叶うっていうことの本質なのかなというふうに思いますね。

わかります。私も最近ありました。そういえば。

そうなんですか。

なんかスクーで授業制作の方の仕事もしてるんですけど、ずっとこういうコンテンツ作りたいって思ってたのがあって、ちょこっと言ってたことあるんですけどそのときは流されてしまったので特に言ってなかったんですよ。最近、ブレストをしようってなったときに言ってみたら、なんか社長がいいじゃんそれってなって、何か今までそういうのはあまりないけど、スクーの価値が高まると思うから進めていいよってもうその場で決まったんですね。

はい。

12月から作るので楽しみにしてるんですけど、何か言わなかったら進まなかったけど、言った瞬間叶ったと思って最近感動したのを思い出しました。

まさにそれですね。

まさにこれですよね。

めっちゃいい仕事してるじゃないですか。

確かに。

はい。そうそんな話です。はい。

はい。次行きましょう。2つ目に3つに分けよう。

これね、先ほどもちょっとありましたけど、期間を3つに分けよう。長期の目標をちょっと中期の目標にブレークダウンして、さらにそれを短期の目標にブレークダウンする。こうやって徐々に徐々に長い目標を、今できることって何だろう。

これを全部やったら中期の目標に届いて、これを中期を全部やったら長期に行くみたいな。こういうふうに目標をどんどんどんどん細かくしていくと。短期の目標を具体的にしていくことによって、この目標っていうのはきちんと叶うんだというふうに思います。

この絵の例では、長期の目標として6ヶ月後にTOEICの点を200点あげるぞという方がおられたとしたら、中期は3ヶ月後にリーディングで100点あげよう。3ヶ月後にリスニングで100点あげよう、みたいな話になって、リーディングだったらどうするのっていうと単語を1日10個覚えようとか、構文1日5個覚えよう。長文1日2つ読もう。

リスニングだったら1日30分NHKのラジオを聞こうとか、ね。シャドーイングをしてみようとか、こういったことを分解してやっていくと、いつの間にやら点が上がったりしていくわけですよねと。こういうふうに期間をできるだけ長いところから短いところに持ってきて具体的にしていくことで、目標ってのはかなうっていうことになるかなと思っています。

その中で必要な項目っていうのが3つあると思ってまして、Specific具体的に、Measurable数値をつけて、Time Bound期限を明確にですね。いつまでに何をどのくらいってやつですね。何のためにみたいな。

例えばよくある、夏のね水着シーズンに向けて、何月7月なにとか8月までに、体重を何キロ落とすみたいな、そんなことかなというふうに思います。やっぱり数値がついたり、期限が明確になると、達成率みたいなこともすごいよくわかりますから、この進捗がわかるとね、やっぱりもっと努力しないといけないのか、今のままでいいのかみたいなことも見えてきて、この努力のかけ具合みたいなことも明確になってくるかなと考えています。

なんか期限って先ほど短期中期長期のお話ありましたけど、短期中期長期ってそれぞれどれぐらい先までの目標立てられてるんですか。

それでも1年、長くても1年ぐらいですかね。もう短期にいたっては僕はもう今すぐにでもできることデイリーでできることみたいな。

そんなに短期なんですね。今日の目標みたいな。

今日の目標とか、1日何個するみたいなぐらい特にあのコツコツ系のものなんかそうですよね。あの体重とかも結局1日腹筋何回するとか、スクワット何回するみたいなことでいいと思います。はい。

そんな短期のものじゃなかったとしても週に何回なの。月に何回。月って結構長いかなと思いますからね。

はい。もうそれぐらい、僕は日々できるところまで落とし込めたらいいのかなというふうに思います。

なんかどっちから、長期的な目標から考えて、1日単位に落とし込むっていうことですか。

それぐらいまで。

1年後なってこうなっていたい、例えば1年後電子書籍を出版したいんだとしたら、そのために今日何ができるか。1ヶ月で何ができるかって考えていくということですか。

ですね。1年後に電子書籍を書くぞとなったら、例えば、4万字書こうとなるじゃないですか。4万字で電子書籍を書くぞってなったら、例えば12ヶ月で割ったら1ヶ月何字ぐらい書かないといけないの、1日何字ぐらい行かないといけないのか、1週間に落とし込んで何字なのか。

それだけ書くにあたって、どういうふうにしていこうか。1日の何時に必ず書くようにしようとかってルーチンに落としていって、いつの間にやら12月に4万字書けたみたいな感じになるかもしれないですね。

4万字っていうと気が遠くなりそうですけど、1日何字なら頑張れるかなって思うかも。

1ヶ月で4000字ぐらいでいいわけですもんね。3000何字とか。

それを1日単位に割ってということですね。あのご質問少し届いてるのでここで見ていきたいんですけれども、山本さんから目標がずれたときの修正のコツはありますか。

ずれたとき、新しい目標になったっていうことなら新しい目標からまたブレークダウンしていけばいいと思いますし、ずれたとき、今行ってる方向が違うってなったら、前の目標からやっぱりちゃんと戻していくみたいな、結局大きいところからですね、ゴールから見ないといけないかなっていうふうには思います。

なんか1日単位だと、どうしても何か事情があったり体調が悪かったりがあって、今日できなかったっていうときとかありそうですね。

そんな細かいこと気にしなくていい。

ほどほど主義ですね。

毎日やろうって言って2日にいっぺんでも全然いいんですよ。

そうですか。

要は、やることが大事なんです。やろうとすることを意識をしておくこと。はい。

それぐらいだと思いますね。

ありがとうございます。では続きお願いします

はい。3つ目ですね、達成に向けてチェックをしようということなんですけど、チェック。よくね中間チェックとか言うじゃないですか。

はい。そのチェックを10日の期限だったら5日目とかにチェックを置く人って結構多いんですよ。中間だから真ん中みたいな。

でもその時点で、50%じゃなくて30%しか終わってなかったら、残りの5日間で70%終わらせないといけなかったりするじゃないですか。もうそんな感じ。これ、この絵がそうなんですけど、7日目にチェックをしたらまだ30%しか終わってなかったみたいな、何とかなるっしょってなったら、もう作業Bの人遅いって焦ってるし、Cの人も間に合わへん言うてすごく焦ってる絵です。

これ7日目に初めてチェックをするとこうなってしまう可能性があるんですよね。だから、僕は1日目から中間チェックを始めてもいいと思ってるんです。

中間チェックを初日から。

例えば10日の期限のものだったら、測れるもの測れないものありますけど、1日目に10分の1進んでないといけないですし、2日目にね、また10分の1進んでないといけないっていうふうに10%20%で着々と進捗してないといけないわけじゃないですか。で、途中で作業Bに渡して、また作業Bから着々と進んで作業Cに行くで終わりましたよと。こういうこの進捗を1日ごとに確認していけば、遅れが出てもまだ挽回をするチャンスがすごくあると思うんですよね。

だから、5日目とか7日目とか後ろにチェックを大丈夫か、大丈夫です、大丈夫か、大丈夫ですっていうやり取りして全然大丈夫じゃないみたいなことって本当によくあるので、仕事って特に。はい、言いにくかったんですみたいな。だからみんなで一緒に1日目から見ていくみたいなことをすると、きちんとチェックが達成できるかなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。ここまでで一旦またご質問をご紹介します。たくさんいただいてますね、ありがとうございます。

加納さんです。ほどほどと中途半端の違いは何でしょうか。他人に教えるときに困りそうです。

ほどほどは既に達成しており、やりすぎないことが大事で、中途半端は目標にも達成していない状態という理解でいいでしょうか。

中途半端って、もう途中でやんぴっていうイメージなんですよ。はい。でも、ほどほどっていうのは、根詰めすぎるなよみたいな感じですね。

毎日腹筋を例えば100回やるって決めてたのに、今日は99回しかできへんかったみたいな。いやいやいや、別に90回でも80回でも、言ってみたら50回でもええのよと。その志が大事っていうイメージで、中途半端っていうのは、3日やったけど4日目から0。

もう今日ええわ、明日もええわ、みたいなのが中途半端のイメージかなというふうに思ってます。気持ちとしてはずっと頑張ろうと思っていて少しでも続けている人は僕はほどほどだな、あんまりね思い込みすぎずにほどほどと思いますし、辞める人は中途半端だというふうに捉えてください。はい。

ありがとうございます。荻野さんです。仕事の休憩時間に同僚と目標をこしょこしょ口にしていたらお局様に怒られました。

アウトプットは紙媒体の方がいいのでしょうか。

これはお局様が悪いんです。

休憩時間に目標話し合うってすごく良い関係ですよね。

素晴らしい。素晴らしいですだから。紙媒体の方がいいわけじゃなくてお局さんがおかしい。

うん、なんで怒らねやろ。休憩時間に。

休憩時間に同僚とこういう目標を話し合うみたいのは、もう推奨というか、有効ですかね。

いいと思いますよ。むしろお局様も交えて、話をしましょうみたいな。

巻き込んで。

巻き込んじゃいましょう。はい。

はい。なんかね、こしょこしょ話がちょっと嫌だったのかもしれない、もしかしたら。

それかもしれないですね。はい。

はい。ありがとうございます。では続きお願いします。

はい。はい。今日の3つ目のテーマとして、ミスを恐れずチャレンジしようですね。

はい。仕事に〇も✕もない。学生時代とは違う、正解を出そうとこだわらなくていいということなんですが、これね、よく新入社員の人がよくある間違いなんですけど、学生時代の評価って、同じ基準のもと〇か✕かの評価ってされるじゃないですか。

、この答えだったら〇、それ以外は✕みたいな。で、全部〇だったら100点でいいよ。全部✕だったら0点ですね。

でも、仕事って、もう正直〇も✕もないんですよね。例えば営業だったらあるお客さんにこれを買ってもらいたい提案したいすごいリッチな提案書を持っていくっていうのも一つですし、もしかしたら一緒に飲みに行く、人間関係作るっていうのも一つですし。もしかしたらその親会社にアプローチをするっていうことも、手として考えられるかもしれないじゃないですか。

なので、やり方っていうのは、もうすごく様々あって、一つが正解じゃないんですよ。なのに、新しく学生から新入社員になった人とかは、どうすればいいですか、正しいやり方、正解を教えてくださいっていう意識になってしまうことが、僕は多いんじゃないかなというふうに思います。もっと怖いのは、間違いたくないっていう気持ちなんですよね。

間違えたくないと思うと、やり方を教えてください。言われた通りにやりますからになっちゃうんですよ。でもそれってすごくつまらないですよね。

面白みもないし、自分でこの想像力とか自由度とかそういうようなものもなくなってしまう。仕事っていうのは誰かに言われてそのままやるものだっていうふうになってしまうかもしれない。それって、すごく不幸なことなんですよね。

だから、本当に〇とか✕とかもないし、正解を出そうとしなくてもいいんだよと。逆に自分の頭で考えて、どうすればここのゴールにたどり着けるんだっていうことを考えてもらいたいっていうのが、このページで言いたいことかなと考えてます。

特に新入社員ってやっぱり何か比較されてしまいがちじゃないですか、一緒に入ったりすると。そういうときに評価の基準とかってバラバラなのに、つい何か学生時代ね点数高い人がなんかいいみたいな評価されるみたいなのを引きずってしまうことありそうですよね。

本当そうなんですよね。点数って何やねんみたいな話じゃないですか、大人になると。

そうですよね。なんかもうこの子はこの部分で評価されても自分はここで頑張るみたいに棲み分けできたらいいですよね。

そうですね。次に言いたいことが、結果の出し方は人それぞれ違っていい。仮にミスったとしても成功のための通過点でしかない、気にしないということですね。

本当あの、親会社に行きましたとか、提案しました。いろんなやり方があって、あかん失敗することとか、うまくいかないこと、失敗じゃないですよね。うまくいかないことってあるじゃないですか。

提案しました。うまくいきませんでした。だから次に、親会社に行きましたとか。

それもうまくいかなかったらもうちょっと担当者と仲良くなるために食事に行きましたとか、いろんなやり方があるわけで、それが1個駄目だったらもうブブーじゃなくって、1個駄目だったらその次、それが駄目だとその次。それが駄目でもさらにその次、それが駄目だったら他に何かないのか。もしかして自分が行って駄目でも、他の人行ったらいけるかもしれなかったりするじゃないですか。

本当にそんなもんだったりするんで、1個1個が駄目なことを失敗したって落ち込んでもしゃあないんですよね。この仕方がない、ただの通過点なんですと。最後まで諦めずにやり続けると、いつかゴールにたどり着くんじゃないのかなというふうに思ってます。

なので、ミスった、終わりやじゃなくって、ミスを恐れずにチャレンジする、チャレンジする、その次っていうその気概を持ってやっていただければ、目標っていうのはいつか達成をしますというふうに思います。はい。次。

僕の中では新しいことを始めるときには4つのルールを自分の中で持っています。1つ目はTry a lot、多くのことに手を付ける。とにかくいろいろやろうと。

Small start、小さく始める。Checktheresult、結果を確認する。Scall it、手ごたえのあるものを大きくしていくっていうことですね。

これよくあるのが、10個の案があるよねと。会議の中でどれか1個に搾ろう。やる前からどれか1個に絞って、そこにえいやとでかいお金を投資してしまうみたいなことがあったりするんですけど、それって往々にして外すんですよね。

なので、いろいろちょっとずつの金額でいろいろ試してみて、あれこれって市場の受けがいいんじゃないのっていうようなものだけを3つとかね、2つとかに絞って、そこでさらに手応えがあるものにお金をかけて大きくしていくみたいなプロセスの方がリスクが少ないっていうふうに思っています。この4つ僕はすごく意識をしながら、いろんなことにちょっとずつチャレンジをして始めています。

最初はいろいろなことに手をつけてそこでいいことが見つかったら絞ってくっていうことですか。

そうですね。やっぱり全部が全部うまくいくっていうことはね、ないと思うんですよ、世の中。案が10個あるうちの、当たってせいぜい1個か2個ですよとなったら、逆にどれか1個にねやる前に絞ってしまうなんてすごくリスクが高いと思うんで。

まず全部ちょっとずつやってもいいじゃんと駄目なものは削っていいじゃん、それぐらいのラフな考え方、ほどほどの考え方みたいな方がいいと思います。

そうですね。なんか結構、まだこれもできてないのにこっちも手をつけていいんだろうかとか思っちゃいますよね。

そうかもしれません。

はい。前、語学とか学ぼうと思ってたときに、中国語とか韓国語を習ってるときがあったんですけど、最初中国語習いに行こうと思ったときに、英語も中途半端にしかできないのに他の言語て出していいんだろうかとか思っちゃうんですよね。

でもね、もしかしたら、韓国語はめちゃめちゃ性にあって、むっちゃ伸びるかもしれないですし、逆に中国語はなんぼやっても英語以上に駄目かもしれない。その何て言うんですかね、手応え。感覚をつかむだけでもいいと思うんですよね。

韓国語の方がいいんちゃうかなと思ったら、韓国にちょっと重点を置けば、より伸びるわけじゃないですか。みたいな感じかなと思います。

滝野さんからのご質問で、多くのことをやるときは同時並行でしょうか。それとも、優先順位をつけて順番にやるのがいいでしょうかといただきました。

僕はね結構並行してやるタイプなんですけど、ただタイムラインでお尻があるものあるじゃないですか。締め切りがいつまでですよっていうのがあるものに関してはある程度優先づけはすることは多いですね。だけど、ちょっとずつなんですかね、そんなに優先順位がないものをちょっとずつやるときは、本当にかじりかじりかじりっていうイメージでやってます。

はい。

ありがとうございます。では続きお願いします。

はい。チャレンジしないことを恐れようというふうに僕は考えてます。今のままがいい人はチャレンジしない。

チャレンジしない人には成長がない。成長がない人には魅力がない。魅力がない人の周りには人が集まってこないしチャンスも来ない。

もう本当にこのままですね。最初にチャレンジをしないことからも本当に成長も魅力もチャンスも自分のところに来ないというのがやっぱりあると思います。現状維持って、実は本当に怖いことだと思うんですよね。

5年後、10年後、20年後、今のままの自分で本当にいいんですかというふうに僕は思うので、とにかく1日ね0.1パーでも0.2パーでも、昨日の自分よりも成長していくということを意識しながら、仕事を工夫するとか、新しい今までしなかったことをやってみるとか。そうやって日々成長していきたいなというふうに思っています。

なんか寺澤先生とか常に何かチャレンジされてるイメージです。新しいことに。

そうですね。はい。僕も1冊本書き終わったら、ふぅーってなるんじゃなくて次何書こうかなとか、次新しい何かを見つけようとか、どんどんどんどん回転していくみたいな。

そうですよね。叶った満足ではなくて電子書籍出版したら次は紙の書籍出版して、次は最近また電子書籍でまた違うジャンルのね本出されたじゃないですか。なんかもう常にそうやって動かれてるのがすごいなと思って。

でも周りからしても応援したくなりますよね、そういう方ってきっと。

そうですね。泳がないと死んじゃうあれかもしれないですね。はい。

そうなんですよ。この章の締めとして、質問です。最近チャレンジをしていますか。

今のまま変わろうとしないことがリスクだと感じていますか。チャレンジされてる方はチャレンジしてる内容を書いていただきたいなと思いますし、リスクがあるなと。だから、動けてないんだっていう方は、逆にそのリスクを変えていただきたいなと思います。

では、皆さんに質問です。最近チャレンジをしていますか。また、今のまま変わらないことがリスクだと感じていますか。

ぜひ、タイムラインに投稿してください。今から5分間、時間を設けます。では今皆さんに投稿していただいている間にご質問ご紹介します。

大賀さんです。チャレンジってなんだか大層なものではないといけない気がします。どうかこんなもんでもチャレンジと言っていいんだって思えるくだらない事例を教えてもらえませんか。

はい。1駅先まで歩いてみようとか。

チャレンジですね。

チャレンジですよ。うん、やろうと思わないとできないじゃないですか。

そうですね。

とか、いつもこの道で帰ってるけど、通ったことない道で帰ってみようとか。例えばいつも新宿で飲むときは、この辺りの歌舞伎町のこの辺りのお店ですねってなってるんだったら、全然違う通りにあるお店から探してみようとか、ね。いろいろこのチャレンジする、チャレンジとは言えないレベルなんだけど、今まではやったことないことをやってみようなんですよ。

はい。字を綺麗に書いてみようね、そういうことなんです。歌ったことない歌にチャレンジしてみようとか。

うん。それもチャレンジですよ。

確かに何か大人になるにつれて新しいことってどんどんできなくなるじゃないですか。

そうなんですよね。

もう毎日同じ流れで生活した方が楽だから、なんかそれでももう成り立ってしまうじゃないですか。だからちょっとでもいいから何か、日々の生活を変えるというか、いつもとここちょっと変えてみようっていうチャレンジでもいいですね。

本当それがチャレンジだと思います。はい。

そうですね。意識しないと本当にいつもと同じ道を通って、いつもと同じところに行って、いつもと同じルートで帰ってとなりますもんね。さあコメント届いてきましたので見ていきましょう。

たくさんありがとうございます。すごいですね。新しいことを取り入れて業務革新にチャレンジしています。

すごいですね。もうね、最近仕事のやり方とかも全然違いますもんね。はい。

スクーでコメントしているのもチャレンジです。

そうだと思います。ここでコメントなかなかできないっていう方もおられると思いますけど、これコメントをしてみる、拾われてみるみたいなのもすごくチャレンジの一つだと思います。

なんか緊張しますよね。直接先生に質問紹介してもらうとか緊張しますよね。チャレンジですよね。

投稿するの。節子さんです。チャレンジしています。

料理のレパートリーを増やして体調管理をしていきたいと思っています。これ、同じ料理ばっかり食べていれば体型は同じなので体調も同じなので非常に危機感を感じています。体にいいものがいかに簡単に美味しく作るかというところが今の課題です。

すごいすごいチャレンジいいじゃないですか。はい。多分これですごいレシピがいろいろできると思うんですよね。

自分なりにこういうふうに作ったら簡単にこれができた。これができた、これができた。これが例えば10品、20品、30品とかできたとするじゃないですか。

僕やったらそれを電子書籍にまとめてまた販売します。ことまでね、夢がね、叶うとかもあるかもしれない。不労所得になったりするかもしれないですね。

チャレンジです、それも。

そうですねそう考えるともうこれはもう日々の短期的な目標というかそういうチャレンジで、長期的にはこれをこうしたいなみたいな考えられるとわくわくしますね。

そうです。今できなかったことができました。じゃあそれをさらに、うまく使うにはどうすればいいかみたいなことにも繋がってくるかもしれないですね。

平岡さん、毎日チャレンジしています。視点を変えるためにいろんなジャンルのことに挑戦しています。朝散歩、干し野菜、YouTube、Note、毎日楽しいですといただきました。

毎日いろんなこと、今までと違うことにチャレンジするとめっちゃ面白いんですよね。はい。知らないことなんで、新鮮なんです。

楽しいと思います。

村谷さん、チャレンジしてます。今年は自分の仕事の幅を広げています。VUCAの時代、変化しないのは怖いですからといただきました。

本当に本当に変化しないことが怖いっていうことを意識できてるっていうのがやっぱりポイントだと思います。はい。ついついね、ついつい変わらない方が楽だって思いがちですから。

楽ですもんね。もう今の生活でも困ってないって思ってしまうと楽ですよね。小関さん、音声ライブ配信したのはチャレンジでいいかしら。

チャレンジです。すごいですよ。だって世の中で音声ライブ配信してる人がどれだけいると思います。

全然ね少ないと思いますよ、まだ。

そうですよね。友人とかでいないですもん、全然音声ライブ配信してるの。栗谷さん、自宅を自分史上最高の環境整備にチャレンジ中です。

羨ましいな、これ。

いいですね。

うらやましいですよ。

経過が見たいです。

はい。ビフォーアフターとかね、ビフォーアフターがあってそのポイントは何だったのかっていうのをまとめたら、またそれが今度は他の人が環境整備するときの参考になったりするじゃないですか。はい、それすごい面白いかなと思いますね。

そうですね。SNSとかブログとかで発信したら、何か思わぬ繋がりできたりするかもしれない。須賀田さんです。

変わらないことはリスクでしかありません。AIにのって取られるかもしれないし、今できることがコモディティ化してしまうこともあると思うので。チャレンジはしていますが、もっともっとチャレンジできると思うので、目標値を自分の目線の2段階くらい上にしておいてもいいかもしれないと思いました。

そうですよね。2段階上げといてそれを達成するために、今これをしてますみたいな。はい。

段階をもってってのはいいかもしれないです。

はい。林さん、自分でビジネスをしていて、出たかった展示会に出展します。

めっちゃいいじゃないですか。出たかったっていうその思いが叶うって最高ですよね。はい。

皆さんのチャレンジめっちゃ面白い。

面白いですね。藤澤さん、チャレンジしました。海外のコミュニティ、物作りのコンテストに参加。

英語の壁もありましたが頑張って取り組んだら自然と次の目標が見えました。

めっちゃこれもめっちゃいいですね。

いいですね。すごい。

やっぱね、目標が明確になってそこに向かって頑張ったってすごい気持ちいいですもんね。はい。

それでは5分経ちました。皆さん5分間でたくさん書いていただきましてありがとうございました。

ありがとうございます。

では続きお願いします。

めっちゃ面白かったです。ありがとうございます。はい。

次に完璧主義という名の病ということで。これ完璧というのは、良いイメージを持つ言葉だと思います。だけど、完璧主義って違うんですよね。

自分とか周囲を苦しめる資質なんです。これどういうことかといいますと、完璧主義の人が自分の首を絞める理由。仕事の依頼主じゃなくて、自分自身の完璧を目指してしまうとか。

完璧さを求めると時間がかかりすぎるとか、仕事を人に任せることができないみたいにね、これもやっぱほどほど主義の方が仕事はうまくいくわけですよ。これ上司が自分だけ完璧主義だったらいいんですけど、まだマシなんですけど、上司が完璧主義だと会議の準備をせなあかん。あれもこれもそれもとにかく突っ込まれるかわからんけど全部準備しといてくれって部下に頼んでしまうとね、もう必要のないことまで全部やらないといけなくなってしまう。

これって周りの人もすごい不幸で、結局使われないんですよ。だいたいそうやって準備したものって。完璧主義って何だろう、もう重箱の隅をつつかれても大丈夫みたいにするけど大体周りの人がそこまで見ないじゃんみたいなのがあって、ほどほど。

でも先ほどあったように中途半端ではなくほどほどね。途中でやめるんじゃなくて大体これぐらいやったらうまくいきますよっていうとこら辺でまとめておく。この塩梅はありますけど、その方が仕事ってのはうまくいくんじゃないかなというふうに思います。

でね、僕も実はね完璧主義だった時代があるって言ったじゃないですか。特にね、出るのが家計簿をつけてるとき。100円ずれたなとか1円ずれたなっていうときに、昔はね、何で1円ずれたんやろうって言って、1時間とか2時間考えたりしたわけですよ。

もう今から考えるとあほやなと思うんですけど。なので、これもね、完璧主義を治すための4つのポイントっていうのは、自分が完璧主義だと認識することなんです。完璧主義はよくないことだよと認識すること。

自分の完璧主義の症状を理解すること。さっきの例で言うと、僕はもう家計簿が1円合わないときに完璧主義が出ちゃうんだと。ね。

やばいやばい、やめないとってなって、症状が出たら緩く考える心を意識して持つこと。いいじゃん、ズレても。1円でしょ。

この1円のために2時間考えることの方が意味がないからっていうふうに緩く考える心を意識して持つことで、完璧主義がなくなっていくみたいなことですね。仕事だとそうです。会議の準備のときに俺完璧主義でるんやわ、みたいなのをわかってると、ここまで心配、ここまで心配。

だけど、きっとここまでで大丈夫みたいな、線引きを自分で引いて、ここからあとは余裕があったらやってねみたいなふうに終わらせるようにしようと自分で思うことで完璧主義をなくすことができるんで。こういうふうに自分で自分自身を見直すことで、完璧主義から離れていっていただきたいなというふうに思います。

そうですね。家計簿でちょっとずれると気になって、もう駄目だってなります。自分コツコツつけられない、駄目だってなって。

でもそれでやめちゃったらね、もっと緩く続けるよりも良くないというか、せっかく始めたのにもったいないですもんね。

家計簿って何のためにつけるのって言うと、1円単位でびちっと合わせるためじゃないんです。銀行じゃないんだから。そうじゃなくって、例えば1ヶ月の食費がどれぐらいなのと、5万なの、10万なの、15万なのっていうことが知りたいだけの話であって、これが10万円なのか9万9000円なのかにあんまり意味がないんですよ。

そこをワーッてなって1000円ずれたから、もうつけないってなると本末転倒かなというような感じですね。はい。

仕事でもありそうですよね。大体を把握できればいいのに、細かい数字を追っているということとかもありそうですよね。それで時間取られる。

そう。細かくなればなるほど時間ばっかかかりますからね、仕事ってね。本当に。

緩くなんです。ほどほどなんです。はい。

じゃあね。また、質問です。あなたは完璧主義になっていませんか。

また、周りの同僚や上司はどうですか。自分や周りの完璧主義を避けるためにどのようなことに気をつけていますか。

では皆さんに質問です。また5分間、時間をとります。あなたは完璧主義になっていませんか。

また、周りの同僚や上司はどうでしょうか。自分や周りの完璧主義を避けるためにどのようなことに気をつけていますか。ぜひ、タイムライン投稿してください。

お待ちしてます。

お待ちしてます。

それではお待ちしている間にご質問を見ていきます。もうコメントたくさん、もう共感、今日すごくね、皆さんされてますよね。高見さん完璧主義、相手の希望じゃなくて自分のこだわり、納得といただきました。

そう。ね、こだわってるんですよね、その人が。その人だけが。

そうですね。人によってみたら、いやそんなのいいのにってなるかもしれない。佐藤さんからのご質問です。

続けるコツはありますか。

家計簿のこと。これ何のこと。

物事ですかね、なんでも。継続するコツ。

目標のことね。はい。なんだろう、できる範囲の目標設定をするということだと思います。

なんだろうな、スクワット1日100回やるってやってでも、まだね、10回ぐらいしかできない人が100回やるって言ってもしんどいじゃないすか。だからまずは、まずは100回じゃなくて10回を1週間やろうとか、そういうふうに自分ができるレベルの目標にするっていうのは大事かなと思います。11回、12回と増やしていってくださいみたいな感じですよね。

はい、ありがとうございます。高橋さんです。例えば、先生のほどほどが私のほどほどと一致するのかとかあると思いますが、自分の中で相対的にという意味合いが大きいでしょうか。

はい。そうですね。確かに人のほどほどと自分のほどほどってなかなか一致はしないと思います。

はい。一致しなくてもいいんですよね。はい。

ただ自分の中でちゃんと物事はある程度完結はさせないといけないと思いますけど、途中で投げ出すことはなくていう感じですかね。もっとわからなければ、そのどれぐらいのほどほど具合なのかをまず擦り合わせることからしていったらいいのかなっていう感じはします。

内間さんです。短期中期長期目標を立てるためのおすすめのフォーマットなどはありますか。

さっきの、さっきのかな。長期で1個大きいのがあって、中期で2つぐらいボックスがあって、さらに短期で。これです。

こういうふうなボックスがいいかなっていう気はしますね。

はい、ありがとうございます。ノートとかにこういうふうに自分で仕切って書いてくっていう感じですね。はい、ありがとうございます。

高見さんです。中間チェックに時間を取られて作業自体が遅れませんか。チェックにどれくらい時間をかけていますか。

チェックに時間は取られませんね、そんなに。例えば、何だろうなプロジェクトとかでも、例えば100項目ぐらいあったとしてもこれやった、やった、やった、やった、まだ、まだ、まだ、やったっていうぐらいでもいいと思うんですよね。結局細かいタスクとかにわかれていればやったかやってないかのチェックで済むわけで、それを1日10分とか、20分かかってもいいですよ。

それで、やってないことに気づけるそれはいつまでにやらないといけないのか、優先順位は何なのかみたいなことをちゃんと全員が理解をできることの方が大事だと思います。

Toyokuniさんです。自分だけの仕事だとほどほどにできても、チーム作業だとお互いに完璧を求められる雰囲気になりがちだと思います。チーム作業で成果を上げるコツはありますか。

やっぱりほどほどラインっていうのがどれぐらいなのかをチーム全員で同意することだと思いますね。これってここまでやらないと駄目ですか、それともここまででいいですか。いや絶対ここまでやらなあかんよ、ほんまに、何でみたいな。

だから、声が大きい人のこのレベルまでやれに左右されるんじゃなくて、みんなでラインを決めたらいいかもしれませんね。

そうですね。ありがとうございました。でも5分そろそろ経つんですけど皆さんの投稿も見ていきたいと思います。

はい、遠藤さん。完璧主義的にしないといけない仕事と、そこまで完璧じゃなくてもいい仕事は分けていますが、それが相手にとっては完璧にしてほしい仕事のときもあり加減が難しいといただいてます。

結局ね、どこまでを求められてるのか。ここまでで良くないですかみたいな話を、結局仕事って自分だけで完結しないで相手からの依頼に対して返すことってすごく多いんで、そこを仕事の依頼者と先に擦り合わせることがすごく大事ですよね。ここまで完璧にするんだったら、これだけの時間がかかります。

でもここまでのほどほどさだったら、ここまでの時間で済みます。どちらがいいですかみたいな話だったりとか。逆にそれを聞かずに自分なりの完璧さを追い求めてしまって時間ばっかり過ぎて、相手はここまでのほどほどでいいからはよ欲しかったのにみたいなこともあったりする。

それはやっぱり早めに聞いた方がいいんでしょうね。うん。

そうですね。認識を合わせるの大事ですね。

この自分はほどほどだが上司が完璧主義で合わなくて疲れるっていう。

takeさんからいただいてます。価値観の違いはなかなか埋まらないと。

これがしんどいと思いますね。なんでこれはもう上司に代わっていただかないとしょうがないですけど。難しい。

最後の質問も投稿たくさんいただいてありがとうございました。では、すいませんスライドを戻しますね。はい。

皆さんも今日の授業で学んだことを新しくしたことは学んだボタンを使って投稿してください。では最後に本日のまとめをお願いします。

はい。本日のまとめです。1つ目、目標を達成しやすくするために、具体的に言語化し、アウトプットし、数値や期限を決めてチェックしよう。

2つ目、仕事に〇も✕もない。ミスを恐れずチャレンジしよう。3つ目、完璧主義にならないことを意識して仕事をしよう。

今日はこの3つでした。

ありがとうございました。では最後にお知らせです。お願いします。

まずは次回予告ですね。はい。次回はA3のノートを使いましょうというお話をしてるんですけども、A3ノートで手書きする際の考え方や5つのフレームについてお話をしたいと思います。

次回は11月4日木曜日夜9時からです。ぜひ受講してください。

はい。最後に告知ですね。人生を豊かにするための書籍を書いてます。

ぜひお手に取ってみてくださいということで、一番左から。40歳でGAFAの部長に転職した僕が20代で学んだ思考法というロジカルシンキングの本。4時間のエクセル仕事は20秒で終わるっていうエクセルのマクロの本。

で、自分の強みを引き出す4分割ノート術。ひろゆきさんに推薦いただいたこの強み発見の本。こちらが紙の本として全国の書籍で発売されています。

今日の内容ももっと詳しく知りたい方はこちらの本ですね。

はい、お願いします。40歳でGAFAの部長に転職した僕が1ヶ月でやりきった戦略的面接対策っていう本が今、Kindleで出てます。10月1日にですね、FIREしたのでFIREの本を書きました。

子供を2人育てながら1億円貯めた夫婦の40代FIREまでの道のり。こちらも新しく新刊としてKindle版で発売をしましたのでご興味ある方はぜひお手に取ってみていただきたいと思います。

先ほどもちょっと家計簿の話とかも出てたのでそういう話も詳しく読めるんですかね。

そうですね、はい。

これ見てびっくりしたんですけど、、いやいい会社に勤めてたらそりゃあ貯まるんじゃないかなってふわって最初思ったんですけど、でも40歳まで役職なし、手取り25万円だった僕が夫婦で取り組んだ資産形成って書かれてるので。

そうなんです。僕40歳でGAFAに転職しましたけど、そこまで日系企業でいろいろと頑張ってやってきていましたと。いろいろと夫婦で頑張って資産形成をしてきて、その流れでこの4年間ですごく人生が変わったっていうのはありますけれども。

はい。この20年間でどういうことをしてきたのかなということがこの本読んでいただければわかるかなと思います。

気になります。寺澤さんのねSNSツイッターとかフェイスブックを拝見してるともう今人生をエンジョイしてるっていう感じがすごく伝わるので、こういう人生憧れます。ぜひ皆さんこちらもご覧になってください。

教務課がそれぞれタイムラインにリンクを流してますのでそちらからご覧いただけます。皆さんに学んだ投稿もたくさんいただいてます。ありがとうございます。

FIRE憧れっていただいてます。憧れますよね。なんかゆっくりね旅行とか行きながら暮らしたいですよね、好きな仕事をして。

山田さん、昔仕事でこのあたりで仕方ないよという緩い声かけにイラッとした記憶があります。最近はその言葉に納得。気楽でいたいといただいてます。

はい、気楽に仕事をするのがいいかと思います。

そうですね。学んだ投稿もいただいてありがとうございました。次回もぜひ受講してください。

それでは本日の授業はここまでです。お越しいただきましたのは、講師の寺澤伸洋先生でした。ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後まで受講お疲れ様でした。それでは引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。皆さんさようなら。
