皆さんこんばんは。受講生代表の岸田です。放送開始のお時間が遅れてしまいまして申し訳ありませんでした。

コメントなどをして待っていただいた方ありがとうございます。15分放送が遅れてしまいましたので、この授業も午後10時15分までお送りしたいと思います。それでは、課題設定力の磨き方の授業を始めていきます。

この授業は、前編後編の全2回となっておりまして、初回の本日は、ロジカルに課題の精度を上げていく方法について学んでいきます。それでは先生をご紹介します。株式会社アンドクリエイト代表取締役社長の清水久三子先生です。

先生もお待たせしてしまって申し訳ありません。

よろしくお願いいたします。

それでは自己紹介をお願いします。

はい。皆さんこんばんは大変お待たせいたしました。私98年に外資系のコンサルティング会社に入りまして、コンサルタントとしてのキャリアをスタートしました。

専門領域は企業変革戦略というもので、お客様の企業の変革の実現をサポートする。そういった戦略部門のリーダーを務めてまいりました。当時IBMという会社にグローバルで吸収統合されておりまして、IBMの社長から社内の人材育成をしてほしいと、そういった命を受けました。

コンサルタントとエンジニアの方々、推薦人の事業部で人材育成部門のリーダーを務めてまいりました。2013年に独立して、現在はビジネス書の執筆や講演研修講師などの活動を行っております。現在ですね18冊ほど出版しておりまして、今日のお話するテーマはですね、上の左から二つ目のところにあります課題設定力。

こちらの方の内容を中心に、皆さんと一緒に課題設定どんなふうにやるのかということを考えていきたいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。北川さんから先生お久しぶりですね。ということではい、コメントいただいていたり、あの先生の授業が2021年のベスト授業です。

っていうコメントなんかもあったりして。はい、今日もぜひ楽しんでいっていただければと思います。ぜひ授業中先生に聞いてみたいこと、わからないことがありましたら、質問ボタンを使ってコメント投稿してみてください。

そしてパソコンをご覧の方は画面下のスライドボタンから資料を見ることができます。そしてコメントでもノートというお話もしてくださっていましたがノートを取ることもできますのでぜひご活用ください。それでは早速授業に入っていきたいと思います。

まずは本日の流れについて教えてください。

はい今日はですね、最初今回のテーマであります課題ってそもそも何なのか。ということを皆さんと認識を一緒にした上で、ロジカルラテラルこの2本だてなんですけれども、今日はロジカル編で2月はラテラル編ということで二つの思考法を用いて、どんなふうに課題設定をやるのか。ということを一緒にやっていきたいと思っております。

はい、ありがとうございます。それでは早速授業に入っていただきたいと思います。お願いします。

はい。ではですね早速なんですけれども。皆さんに質問です。

課題というのが今日のテーマなんですが、課題って何だと思いますか。ちょっと本質的な質問かもしれないんですけれども、ぜひタイムラインにですね、書いていただきたいと思います。

受講生の皆さんに質問です。課題とは何でしょうかというご質問です。ぜひ皆さんにとっての課題、コメント欄に投稿してみてください。

課題というと私は、例えば何かお仕事をする目標があって、それがうまくいかないときに出てくる。

なるほど、

何かうまくできない理由とか、何かそういうもののイメージでした。

なるほど、何か問題的なところ

そうですね、はい早速コメントをいただいていますので、はいご紹介していきますね。コメントせっかくなので表示します。竹下さんから解決したいもの。

はい。あとすごくたくさんコメントをいただいて

忙しいですね。

そうですねありがとうございます。

見る前に流れてしまう。

はい。武田さんは問題を自分にきせることでしょうか。はい、そして奥さんも解決すべき問題。

うん

そして、今野さんがあるべき姿と現状のギャップ。山本さん、乗り越えるもの。など、はい皆さんの皆さんなりの課題をたくさんいただきましたが先生いかがでしょうか。

ありがとうございます。課題という言葉本当にね。ところか変わればいろんな使われ方をするので正解が1個というわけではないんですけれども、今回の授業の中ではこういう意味で使っていきますということをご紹介したいと思います。

はい。こちら課題という言葉とですね、よく似た感じで使われる問題という言葉の定義をこちらに書いてあります。課題というのはですね、現状とあるべき姿、こうありたいなとか目指したいな。

という姿があって、その現状とあるべき姿にギャップ解離があるその場合にそれを埋めるために取り組むべきこと、これが課題ということになるわけですね。なので、あるべき姿が明確になっていないと逆に課題というのは定まってこないというのがまず一つです。あとよく似たような感じで使われる問題という言葉なんですけども、これは何かというと、あるべき姿、こうしたいんだけれどもそれが実現できないといったときにですね。

その実現を阻む要因のこと、これを問題という言い方をします。こちらで見ていただくとこれはある営業部門の例なんですが、あるべき姿としては、例えばお客様からこうね、リピートでお願いされるのが8割を超えている。これはあるべき姿と置いています。

ところが現状を見るとですね成約率が低くてそれに届いていない、これギャップがあるわけですよね。そうするとこのあるべき姿に実現するために何をしなくちゃいけないのかなということでこの問題なんだろうということを考えていくわけですよね。ここに例がありますけれども例えば問題1、例えば営業の方がお客様のニーズに対応できない、これおそらくね、あの提案しても駄目ということになりますから問題らしいっていう感じになりますよね。

問題２のところですけれども、営業の方が事務処理に1日3時間以上、非常に長い時間縛られているこれは問題なのかどうかな。って考えていくと、提案書作ったりとか、お客様訪問することができないので、おそらくこれは問題じゃないかなと。で、一番下のところにありますけれども営業の日報の入力率が低い、これは問題でしょうか、問題ではないでしょうか。

これ結構考えるところでちょっとね、あの考え必要なところですよね。身の回りに問題らしき事象ってすごいたくさんあるんですよね。やっぱりこれ良くないこととかいろいろあるじゃないですか。

ただ本当にそれは問題なのかどうかというのはですね、あるべき姿の実現を阻んでいるかどうか。っていうとこで問題かどうか決まってくるんですね。あのできてないことって本当にたくさんあるので。

それをしらみつぶしにこうやっていくだけだとやっぱりあるべき姿にたどり着けない。と、すごい頑張ったのに全然うまくいってないってことになってしまいますので、本当にこれあるべき姿に到達できるの。ということを考えていかないと、問題かどうかっていうのは判断できないわけなんですね。

私あのコンサルタントになりたてのときに言われたんですけども、よくある悪いコンサルタントのレッスンですかね。言われたのはですね、問題らしき事象の裏返しで解決策を考えてしまう。これは駄目な例だって言われたんですね。

例えば、何々ができてないっていう状況があったとします。これ問題かどうかわからないですね。状況です。

それに対して、何々ができてない何々をしよう。これ裏返してるだけなんですよね。なんで本当にそれやるべきことなのかどうかというのがわからないんですね。

例えばですけども、何とか管理プロセスがない管理プロセスを作る。これ裏返してるだけですよね。なんで本当に問題かどうか判断するためにはその何とかプロセスがないことによって、どうあるべき姿に実現できていないのか。

これをちゃんと紐付けをしないと、何とかプロセスを作りましょう。何とかチェックをしましょう。とかですね、やるべきことがもうたくさん出てきてしまって、本当にそれをやったから良くなるのかっていうですね紐付けができていないってことになってしまうわけですね。

なので皆さんもですね目の前に起きてるいろんな事象が本当にこれは、次解決したらあるべき姿が達成できるのか。どうかという観点でですね考えるようにしてみてください。その例としてですね、この営業の日報の入力率が低いという現象に対して、まだ問題かどうかわかんない現象ですよね。

この現象に関してどんなふうに考えるのか、3パターンというのをご紹介します。まず一つ目はですねこれを入力率が下がってる100%いってない。これ目標設定で100%にしようって単純裏返しっぽく考えてしまうと、チェック毎日しましょう。

入れてない人はね、ペナルティですね。これ、果たしてどうなのかなって考えると、確かに入力率は上がるかもしれないんですけれども、あんまりいい結果にならないということが想像できますよね。もう少しちょっと一歩進んでですね、これ効率化したらいいんじゃないか、実はこれ結構コンサルに多い考えであったりとかするんですけども。

効率化ってなんか一見よさそうな感じがするので効率化だとそうするとですね。定型フォーマットにしましょう。モバイルで入力できるようにね、簡単にボタン一つでできるようにしましょうと。

確かに入力率は上がると思うんですね簡単にできたと。ただ、本当にそれで良かったんでしたっけってことになる可能性ありますよね。これきちんと課題って何なのかっていうところが捉える人。

これ一番右ですけれども、例えばこの日報どんなふうに使われたらあるべき姿に実現できるのかな。という観点で考えていくと、例えば上司の方がその日報を見てここにちょっとね、営業の提案の問題があるね。とか、こういうクロージングしたらいいんじゃないのかな。

とか、そういったアドバイスができると成約率って上がってきますよね。なのできちんとそのデータが使えるようにしましょう。ということであったりとか、あるいは上司の方がそれをきちんと使って、コーチングアドバイスできるようにしましょう。

とそういうふうに考えていかないと単にね、目の前の事象の裏返しで考えてしまうと。例えば入力率が100%になったとしても、なんか全然売り上げ上がってないねっていうことになってしまうということが言えるわけですね。皆さんもですねいろんな目の前に起きている事象にとらわれずに本当に何をしなくちゃいけないのかなと、あるべき姿から逆引きで考えていくということをぜひやってみてください。

はい。ではですねここでちょっと皆さんにエクササイズやっていただきたいと思います。どんなエクササイズかというとですね、みなさん楊枝ご存知ですよね。

はい。楊枝の利用用途、使い道をできるだけ多く考えてください。お手元の紙とかに書いていただければいいと思いますので上から下でもこの真ん中から外側でも構いませんので、発想した順番がわかるように書いてみてください。

どんな用途でも構いませんので、できれば15個以上チャレンジしてください。2分ぐらいにしましょうかね、2分間でお願いします。

はいでは2分はかりたいと思いますのでぜひコメントに書き込んでみてください。楊枝の利用用途をできるだけ多く考え出し、発想した順番がわかるように書き出してみてください。どんな用途でもいいので、15個以上できれば考えてください。

ということと、普通の用途でも現実的ではない用途でも構いませんということです。ぜひ皆さん考えてコメント欄に投稿してみてください。楊枝というともう、こういう用途がまず一番に思って、15個って言われると、そんなにあるかなってちょっと

ちょっと困っちゃいますよね。

なんかちょっとハラハラしちゃいますけど、皆さんいかがでしょうか。はい、どんどんそうですねコメント欄に書いていただいてもいいですか。

どちらでもいいですよ。お手元でも結構です。

はい早川さんが料理

あ料理ね

確かにあのトマトを

ちょっと刺した

刺したりとか、ひとみさんは美術作品の材料。こちらせっかくなのでコメント表示しますね。えーとですね、高橋さん細かい場所の掃除、はい恵子さんも掃除道具

たこ焼き、

そうですね江村さんからたこ焼きを食べる。はい。いつきさんは吹き矢とすごく細い吹き矢です。

ユニークなこれは

やりますやります。ゲームとか。キョウコさんネックレスの絡まりを取る。

面白い結構ハードな、針の代わり。いたそうです。はい、はいたくさんいただいてます結構複数書いてくださってる方もいらっしゃいまして、ありがとうございます。

すごくエクササイズできましたね

はい。はい皆さんいかがでしょうか？15個以上出ましたかね。どうでしょう。

2分間て非常に短い時間でしたけれども。五つぐらいは出るかなという感じですけれども、15個出た方ってもしかしたらいるのかしらどうかしら

なかなか

難しいですよね。これ何でやっていただいたのかというとですね、視点の偏りに気づいていただくためにやったエクササイズなんですね。この視点の偏りというのは誰が発想しても必ずあります。

ない人はいません。誰でも偏りがあります。ただこの視点の偏りというのは悪いというわけではなくって、個性でもありますし、例えばこういう仕事をしていたらこういう視点が強くなるということで、強みでもあるんですね。

なんで絶対直さなくちゃいけないという悪いものではないです。ただ自分がどういう方向によく考えるのか、これを把握しておくことによって違う方向から考えてみよう。とかですね、そんなふうに視点をずらしたりとか、視点を伸ばすということができます。

どんなものが視点の偏りかというとこちらの三つです。1個1個見てきますね。まず一つ目が、思考の癖、考え方の癖ですね。

例えば、こちらに挙げてる例として具体的なものから、誰でも多いですよね。あとは概念的なものを発想するとかですね、あるいは自分の体験とか、あと下にありますけれども自分の発想を制限してしまう。これも結構癖になってる方いますよね。

これちょっと間違ってるんじゃないかなとかですね、ありますよね。これ恥ずかしいからちょっととかですね、あと結構真面目な方とかとですね、前提や目的がわからないのでこれはできません。とかっていう方も結構いらっしゃるんでいらっしゃるんでね。

これも思考の癖です。とりあえずやってみようっていうふうにならないってのもこれも一つの癖ですね。二つ目、発想の偏り、そのときの思いつきに偏る。

とかですね、あとイメージ。ってイメージってやっぱりすごく強いんですよね。先ほどのところに出てた一般的な楊枝のあの写真だったんですけども、別にあれに限る必要ってないんですよね。

例えば茶道の楊枝だったりとか糸ようじとかいろいろあるんですけれども。ああやって写真が出てるとそれに皆さんでもやっぱり引っ張られてしまうんですよね。イメージってのは非常に偏りを生むものの一つです。

あとは感情ですね。ちょっと始まったばっかりだからとかですね。あと周りにいる人にこうね、あの左右されてあの人よりはとかですね。

逆にこうね初めての人ばっかりだからちょっと控えめにとか、この辺も発想の偏りになります。三つ目、これが結構重要なんですが、常識の壁というものなんですね。普通こうだよねっていうところに、やっぱりこれ落ち着いてしまう。

これ誰でもあります。ただですねこの常識の壁を越えることが最近の課題設定ってのは非常に重要になってきてるって言われてるんですね。なんで自分がどういう常識の壁にとらわれているのかな当たり前だよね。

って思っているものってなんだろう、これに気づくことで、違う視点が生まれてくるということが挙げられるんですね。なのでこの自分が普通こうだよねって思ってることに気がつく。これもですね、課題設定に繋がっていきます。

これ今個人で視点の課題に気づくためにやっていただきましたが、結構ですね組織とか企業でもやっぱり偏りがあるんですよね。例えば15個ぴったりとかですね。これ営業系のね、ノルマが厳しい会社さんに多かったりとか、ありがちですよね。

あと非常に他の人の真似は絶対しないとかですね。クリエイティブ系の方に多かったりとかですね。あと概念的分類的にアイディアを出す、これ私が行ったコンサルに非常にまずはこれ軸を設定してとかですね。

そういう感じでやる方多いです。あと日常から考えるこれは一般的にどなたでもそうなんですけれども、消費財メーカーの方とか女性にもこの傾向があるというふうに言われています。これ何でやったのかというとですね、アイディアを増やすっていうことが課題設定非常に重要なんですね。

できるだけ短い時間でたくさんの視点で考えられるかどうかっていうところが重要なんですよ。多分これ1時間時間があったら多分皆さんもっといっぱい出せると思うんですよね。ただそんなに時間かけてるってことはできないじゃないですか。

できるだけ短い時間の中でいかに早く指定移動ができるのかというのがポイントになってくるんですね。いいアイディアとかっていうのは、例えば一つだけをじっくり考えて、もうね素晴らしいのを1個出すっていうよりはですね、なるべくたくさんのものから選んだ方がいいものが出てきやすいんですね。なのでもうこれしか思い浮かばないなっていう場合は、実はあまりいいアイディアはない、いいアイディアではない。

という可能性が高いですのでできるだけ短い時間で視点移動して、たくさんまずは数を確保すると。量を確保した上で、その中から一番いいもの、クオリティが高いものを選ぶと。この順でやっていかないとですね、もうこれしか駄目だってなってしまうとあまりね。

いい結果にならないということがありますので、ぜひ今日と、あと次回を通じてたくさん視点移動ができるように。ということをやっていきたいと思います。

4個5個6個ぐらいっていう方が結構多かったので、はいこの授業を受け終わったときにもう1回やっていただいて、

次回とかやっていただくとですね。だいぶ広がると思いますので、またチャレンジしてみてください。

はいありがとうございます。

ではですね。今日の今日と次回のですね、テーマであるロジカルとラテである。それぞれどんなものなのかというのをご紹介します。

まずロジカルシンキングこれはだいぶ最近ね、馴染みがある考えかたですね。岸田さんもそう

そうです、授業を担当させていただいたりしてしています。

はいロジカルシンキング論理的思考というものですけれども、こちら何かというと、与えられた条件とかですね、情報を論理的に整理して、一つの解を導き出していく。収束的な思考法、これが論理思考ですね。ラテラルって何かというと、まなラテや水平という意味なんですけれども水平とかで、あの視点を移動するというような意味だと思ってください。

これはですね、ロジカルシンキングの枠からちょっと飛び出て、その前提、そもそも本当にそうかなとかですね、前提となっている常識を疑ったりとか。枠外の視点のアイディアを出していく。発散的思考というのが、ラテラルシンキングです。

まずロジカルシンキングなんですけれども基本的なアプローチ。進め方としては、よく言われる仮説思考というものですね。こうかなという仮説を立ててそれを検証しながら進めていく、これがロジカルシンキングの基本的なアプローチ進め方です。

見方と考え方というふうにですね大きく二つあって、物事の見方、整理の仕方ですよね。これは抜け、漏れなく見るためのMECEと呼ばれるもの、もれなくダブリなくというような言い方をしますよね。あとは複雑ないろんな事象を整理して見ていくためのフレームワーク、これ今日フレームワークやっていきたいと思います。

あと考え方として、これもロジカルシンキングの代表的なツールであるロジックツリーですね。原因を深掘りしていったりとか、逆に解決策を考えていくためのロジックツリー。あと今日はやりませんけども伝えるための手法として、ピラミッドストラクチャー主張と根拠をまとめていくとこういったものがあります。

今日はですね、仮説思考、それからフレームワーク、ロジックツリーというところを見ていきたいと思います。もう一つのラテラル。これは次回のテーマですけれども、元々はですね、あの論理思考だけでいいんだっけ。

というふうに、エドワードデ・ボーノ博士という方が考え出したものです。ある意味論理思考だけだとちゃんとね、良い考えとか出てこないんじゃないの。というふうにですね、アンチテーゼとして考え出されたものです。

これ本当にいろんな手法があるんですけれども、まず基本的な考え方としてはですね、前提を疑う。それから、見方を変えるま、視点移動ですね。それからいろいろなものを組み合わせて発想を広げていく、これが基本的な考え方です。

手法をこちらが上げてるのはごく一部ですけれども、皆さんがよくご存知のあのブレスト、これもですね、ラテラルの手法の一つなんですよね。ブレストって何となくなんていうか無駄話じゃないですけど、好きに話すみたいなイメージなんですけど。実はちゃんとルールがあるんですね。

よく聞かれるのは人の話を否定しないで、ね、やる。とかって言うんですけれどもそれだけではなくて実は数にこだわるっていうのもブレストのルールなんですよ。例えば30分間で100個のアイディアを出すとかですね。

そんなにただ何となく話すじゃなくてやっぱりまず量を確保して、そこから何がいいのかなって絞り込んでいくと。そんなふうにやはりラテラルにしてもロジカルにしてもまずはちゃんと視点を確保して、確保、量を確保してからいいものを選ぶ。これはどちらも共通だというふうに思ってください。

はい。ラテラルは次回やりたいと思います。

はい。お楽しみになさってください。ラテラル、あの、楽しみ気になるという方たくさんいらっしゃるので

ラテラルね。なかなかないので楽しいと思います。

はいぜひ次回もお楽しみにということで今回は

ロジカルシンキングですね、はい。課題設定のアプローチとして、ステップ1問題を明確にして、ステップ2原因を分析して、ステップ3課題を設定していく。この三つで考えていくんですけども、今日は、上のですね、ロジカル編ということで、空雨傘、それからロジックツリーフレームワークというのをやっていきたいと思います。

ではですね早速一つ目のこの空雨傘で考える仮説思考というのをやっていきたいと思います。仮説ってそもそも何なのかということなんですけれども、これはまだ立証できていない、確かめられていない状態での結論という意味です。仮説思考って何かというと、その仮説をまず立てた上で、そこから思考を始めていって。

これ合ってるかな合ってないかなというですね。仮説を立案して検証をして確かめながらどんどんと繰り返しながら進んでいく。これが仮説思考というものです。

ごめんなさい。

画面が。はい。

仮説思考ですね。やる際に使っていただきたい。

はい映りました少々お待ちください。

はい。仮説思考、やる際にですね、使っていただきたいフレームワークとして、空雨傘というのがあります。岸田さんこれ空、雨傘ってやりました。ロジカルシンキング

ロジカルシンキングの授業の中ではこの話はなかったんですけど。結構仕事をしていると聞いたことはあります。ただ、具体的にどうなんだっけっていうのをちょっとごめんなさい、忘れました。

ちょっと見ていきたいと思います。これマッキンゼーというですね、コンサルティング会社で。まずは若手の方とか新人の方が徹底的にこれで考えたりとか、話をしたりとか、文章を書いたりとかそういうことを叩き込まれるフレームワークなんですね。

まず空が何かというとこれ事実のことです。例えば空を見ると雨雲が多い。これは観察した結果、確認できた事実や状況認識のことです。

仮説思考なんでそこから更にですね、一歩前に一歩進めてだから何なの。というとこで次の雨、これが解釈です。雨雲が多いという空を見たので夕方には降ってきそうだな。

とあるいはね、もうすぐにでも降りそうだな、いろんな解釈ありますよね。そこからさらにもう一歩進めて、だから何と考えたのが傘ですね。これ結論です。

例えば、雨が降ってきそうだという解釈をしたので、傘を持ってった方がいいんじゃないと、これもいろんな結論ありますよね。折り畳みでいいんじゃないとかね長い傘がいいんじゃない。か、今日はいらないかなとか、いろんな結論がありますね。

この結論は、あの行動に結びつく結論がいいです。例えばこういうことをしようとか、こうした方がいいんじゃないかなというのはですね傘だと思ってください。ではですねこの空雨傘で考えるというですね、演習問題やってみたいと思います。

はいこちらグラフがありますね。これはある製品Aの地域別売上高のグラフです。皆さんはですね、その製品Aの担当責任者の方から、このグラフを見せられたという設定ですこのグラフだけを見て、仮説思考で考えてみてください。

考えていただくことが次のページです。まず一番左側のところにですね、グラフから読み取れること、これ空と雨一緒でも構いません。例えば日本はこういう傾向にあるとかですね、何とかはこうだとかですね、読み取れることをまずは書いてください。

次にですね仮設傘というところ、これが現時点でのアクションですねこういうふうにした方がいいんじゃないの、製品こうしたらいいんじゃないのというアクションを考えてみてください。それがすぐにできた方はですね。それが本当かどうかやっていいかどうか、確かめるための検証項目、これを一番右側に書いてみてください。

特にやっていただきたいのは、空雨と傘を考えるというところですので、まずはグラフから読み取れること。で、こうした方がいいんじゃないのという傘、こちらを考えてみてください。

ではせっかくなのでグラフを画面に出していただいてそちらを見ていただきながら、はい考えていただければと思います。ぜひ皆さん考えてみてください。製品Aの担当責任者から、こちらのデータを見せられました。

グラフの情報のみに基づいて仮説思考を用いて、雲、あれ雲でしたっけ。Aを見て雲だったので、雲っていっちゃいました。空雨傘で考えてみてください。

ということでグラフを見ると売上高が日本は少しずつ落ちてきていて日本を除くアジアは急激に上がってきている。アメリカヨーロッパは少しちょっと

そうですねだいたいそのところ多分ね、皆さん読み取れる感じですね

もうこれ答えになっちゃってました。

いや大丈夫ですよ。その辺がまずは読み取れたことですよね。はい、そうだと、あとはもうちょっとねこうかなとかっていう解釈を入れてもいいと思います。

ぜひ皆さん考えてみてください。はい。すいませんいつきさんに雲って笑われてる。

コメントを今までいただいていたのではちょっと復習しながら。えーとですね、横田さんからいろいろな視点で見るということに関して5W1Hで見ればいろいろな視点で見られますかと

それも一つです。はい。WHATだけじゃなくてTHENとかWEREとか、それも視点。

あの確保するフレームワークの一つなんですね。後ほどフレームワークご紹介する中にもそれ入ってます。

ありがとうございます。そしてですね。吉田さんがみんなで視点移動させたら大量に出せそうですね。

そうなんですよ。素晴らしい視点ですね。本当に1人で悶々と考えるとやっぱり個人の視点の偏りにね、とどまってしまうので、あのベースもそうなんですけど本当にたくさんでやると、より相乗効果で出てくる確率が上がってくるんですね。

なんでこうね、あのぜひみんなでやるといいと思います。深谷さんね、すごく皆さんタイムラインですごくこうやってるみたいですね。視点も広がりやすいと思います。

それではコメントをいただいているので、せっかくなので考えていただきつつやりたいので。グラフをまた画面で出していただいても、はいありがとうございます。ですね後藤さんは、日本とアジアの推移がほぼ対照的。

といただきました。はい深谷さんからは、マグロとかウナギの売上動向ぽい

なるほど

なんの製品かっていうのを考えてくださったんですね。まゆみさんは日本が強い製品だったが、アジアで追いつかれてきている。欧米ではまだ低いので、欧米に打って出ることが必要かも。

なるほど、すごい皆さん良いですね。はい、はい、こうした方がいいかなっていうところを出すまでが仮説なので。非常にこれこうした方がいいんじゃないかっていうのがたくさん出てきているかなと思うんです。

皆さん考えて柴山さんからは空、雨傘と分けてくださいました。空が、日本が減っているアジアが増えている。雨が所得の変化、傘がアジアへの注力。

といただいていました。

いいですね。はいありがとうございます。ちょっと回答例をお見せしますね。

はいこれ正解があるわけではありませんのでこれも一つの例だと思ってください。まず気づき雨と傘のところですけれども、これは皆さんと大体一緒ですかね。例えば日本はこういう傾向があるとか、アメリカヨーロッパはこうだとかですね、アジアはこうなっているとか、こんなふうにグラフから読み取れることで結構です。

仮説として、こちらに挙げてるのは結構大胆な傘ですね。例えば経営資源の資源配置を変えましょうということで、アジアに投入と、アメリカヨーロッパ撤退日本は現状維持です。非常に大胆な仮説ですね。

別にこれじゃなくても結構です。この仮説非常に大胆なので、いきなりこれやりましょうってなるとですねちょっと怖いですよね。なので検証するってことが必要になってきます。

検証項目一番右に書いてありますが、これ市場競合自社という3点で検証項目を洗い出してるんですね。この市場競合自社って皆さん聞いたことありますかね。

私はちょっと初めて聞きました。はい

ですねフレームワークなんですね。はい３Cと呼ばれるフレームワークご存知でしょうかね。

それは聞いたことあります。

はい、３Cご存知ですよね。市場カスタマー競合コンペティター、自社カンパニーと三つのCというフレームワークです。こういった事業戦略的なものですと、この観点で考えると視点がちゃんと確保できますよ。

ということなんですね。こういったフレームワークを使うことで検証項目をいろんな視点で洗い出すことができる。と、これを知らないと自分がこうね、意識がいっているところばっかり計上してしまって競合の動き全然見てなかったとかですね。

そういうことになってしまうのでこういった検証項目を洗い出すときなどにもぜひいろいろフローフレームワークをですね活用するようにしてみてください。先ほど出てきた5W1Hとかで考えてもいいと思います。こんなふうにですね。

何かグラフとか数値とか、あるいはいろんな目の前で起きてる事象を見たら、こういうことが言えるんじゃないの、だからこうした方がいいんじゃないのという仮説を立てた上で、それが本当にやっていいかどうかというですね。検証項目を立てて、それがOKだったらやってみよう。とこんなふうに進めていくのが、仮説思考ということだと思ってくださいはい、

ぜひ画面のスライドボタンからの資料を見ることができますので、ぜひ観ご覧になりたい方はご覧になってください。

この仮説ですね、やはりね。確かなものをなるべく精度を上げたいと思うんですけれども、仮説の精度の高め方をご紹介します。よくありがちなと言うとあれなんすけどもやっぱデータしか見てないってすごく多いんですよね。

例えばネットだけの情報だけで見るとかですね。目の前にあるグラフだけとか、雑誌で読んだこととか。それも悪くはないんですけれども、それだけよりもですねなるべくたくさんのものを見た方が、仮説の精度ってやっぱり上がってくるんですね。

そういった活字であったりとか数字になってるものっていうのは本当に物事のある側面だけしか表してないことがありますので、そういったデータや事例だけではなくて。実際その場所に行って観察をするであったりとか、あるいはご自身が今までこうね、経験したことなどもあわせて仮説を立てていく。これによってですね仮説の精度確からしさというのが上がっていきますので、どれか一つということではなくて、なるべくいろんなものを見てですね。

仮説を立てるようにしてみてください。ではですねここまでで、一つ目の空雨傘、仮説思考やりましたので。二つ目のロジックツリー、これロジカルシンキング本当に代表的な手法ですけれどもこれを見ていきます。

ロジックツリーこちら何かというと、論理的な体系図というものなんですね。論理的な整合性を保ちつつ要素をどんどん具体的なレベルまで落とし込んで、原因とか解決策を検討していくための手法です。作り方としてはですね、まずはこうね、どんなふうに分解していくのかという掘り下げ方を決めます。

これ3パターンでこの後ご紹介します。これ分解していくところが非常にポイントなんですけれども、ちょっと今日はやりませんがMECEと呼ばれる、抜け漏れなく要素を分解するというものとか、この後やるフレームワーク。これによって幅を持たせつつ、視点をちゃんと担保しながらですね、レベルをどんどん揃えながら分解していくこれがポイントになってきます。

どんなふうにロジックツリー作るのかというですね、三つのパターンです。まず一つ目が、事実をきちんと確認する。WHATのツリーですね。

どんどんと事実を分解していく、下に例ありますけども。海外拠点だったら北部南部とかですね、そんな風にどんどんあるものを分解していく、これが一つ目です。二つ目、原因を分析していく。

WHYなぜなぜのツリーですね。例えば下に例にあるように、お客様の満足度が低いといったときに、なぜ満足度が低いのか。というのを起点として、品質が悪いんじゃないのとか、コストが高すぎるんじゃないかとか、納期がちょっと遅れたりしてるからじゃないかなと。

この品質コスト納期、これも後ほどやりますけどもこれもフレームワークなんですね。あのQCDと呼ばれるフレームワークです。クオリティコストデリバリーというフレームワークでこれは視点を担保しています。

最後三つ目が課題を見つけ出すためのですねHOWのツリーですね。どうやってやるのというですね、やり方手法などを考えていくためのツリーです。ただ、貯蓄を増やしたいというふうに思っていたとして、どんなふうにやったら貯蓄が増えるのかな。

これ収入を上げる、下げるというふうにして大きく二つに分けてます。あげるもの、下げるもの。これによって視点を担保して上げるためにはどうしたらいいの。

下げると支出を下げるためにはどうしたらいいのか。こんなふうに分解していくことによっていろんな解決策を、抜け漏れなくいろいろとね、洗い出していくと、そういったものだと思ってください。ですね今日はあんまり時間ないんですが、せっかくなんでちょっとやってみましょうかね。

はいではですね、こちら演習問題です。設定としてはですね、皆さんがハンバーガー店を経営しているという設定だと思ってください。最近出店した新規店が利益がちょっと伸び悩んでいました。

なんで利益伸び悩んでいるのかなということをロジックツリーで考えてみてください。下にありますけれども、今回はですね、新規店の利益がなぜ伸び悩んでいるのか。これを出発点として、なぜなぜというふうに分解をしてみてください。

これやっぱり一番最初の分岐が一番重要なんですね。ここで何かね、視点が抜け落ちてるとこのあと細分化していくとですね。それがごっそり抜け落ちてしまいますので、最初の分岐だけで結構ですのでそこを中心に考えてみてください。

はいぜひ皆さん考えてみてください。あなたはハンバーガー店を経営しています。最近出店した新規店の利益が伸び悩んでいます。

原因究明をするためのロジックツリーを作成してください。ということで、まず一番最初の、なぜ新規店の利益が伸び悩んでいるのかというところを中心に考えてみてください。なんか私、これがちょっと本当に苦手で個人的に。

はいな。なんていうんでしょう出せば出すほどいいっていうのは聞くんですよ。っていうのと想像じゃなくて自分の、何て言うんでしょう、過程じゃなくて事実をちゃんと書かなきゃ駄目っていうのも聞いたりするので。

書こうとするんですけど事実、これはどっちなんだろうってわかんなくなっちゃったりするんですけど、どうしたらいいですか。

そうですね。最初にまずどういう視点で捉えるのかっていうですね、やっぱり最初の分岐がすごい重要なんですよね。その後今おっしゃったように事実であったりとか、あるいはいろんなものを見ると可能性が見えてくる。

それをどんどん追加していくっていう感じなので。最初どういうふうにこれをこの問題を捉えるかな。っていうところがですねぜひポイントにすべきところですね。

では皆さんの最初のポイントを見てみましょうか。はい。では、切り替えますね。

近藤さんです。お客さんが来ない、

来ない。はい

飯島さんも単価が安い客が来ない、

最初の分ぽいですね単価と

お客さんってことですね。あと長谷川さん人件費、あとは後藤さんは目標設定が高すぎる。そして新井さんは、場所が悪い立地がよくない。

はいですね。あとは近隣に競合他社はあるか。と、まゆみさんですね。

はい早川さんも近くに似たようなお店ができた。ですとか、店員の態度が悪い。

店員の態度、接客ですね。

ね。本間さんは、利益は何で構成されているか。から考える、

なるほど、うん。利益というのはね、テーマですからね。利益から考えるというのが一つですね。

そして小林さんはサービスの低下、サービスということですね。こう考えるとやっぱりすごくたくさん皆さんもはい、出してくださって。ですね。

コストが他店と比較して高すぎる。とかしまさんからいただいていました。

はい。ありがとうございます。これすごくね最初をどう考えるのかっていうのがやっぱりポイントになってくるので。

このテーマである利益ってどうやったら全体を抑えられるのかなっていうところがスタート時点になってくるんですね。利益を捉えるには利益を分解していくっていうことが重要になってくるんですね。利益ってどうやって分解されるのかなって考えると。

例をお見せしますが、あの数式で捉えるというのがまず一つなんですよ。利益というのは売上-コストという数式ですよね。なんで売り上げが低いんじゃないかというのは大きく一つの視点になって、もう一つはコストが高いんじゃないの。

この二つが大きくですね、利益を捉える要素になってくるんですね。売り上げの方は例えば、さらに数式を考えると顧客数掛ける単価、顧客数が少ないのか、あるいは単価が低いんじゃないかとかですね。コストの方も固定と変動というふうに分解をして、固定費なのか文化の変動費なのか。

とこんなふうに分解していくと、利益というものの全体像をこう捉えることができますので。どこに問題がありそうなのかというところをちゃんと抜け漏れなく押さえる。ということができるようになってきます。

これ最初のテーマに対してどう分解するのが全体を押さえられているのかな、って考えるところ。これが重要なところなんですよね。そうしないとやっぱり細かいとこにどんどん入っていっちゃうじゃないすか。

例えばこの一番右側にあるところで、いきなり女性があんまり来てないんじゃないの。みたいな感じになってしまうと、本当に1視点だけになってしまうのでまず全体を押さえた上で細分化していくということだと思ってください。

最初の方は広い目で見る。とということっていうですね。

そうです。ここで抑えられているかどうかっていうとこでね、あの可能性がちゃんとつかめるっていうところなんですよね。あとは本当に時間が許す限り細分化するみたいな感じでこうなっていきますので、ちゃんと問題を全体像を捉えられるかどうか、この視点が一番重要になってきます。

ちょっとずつわかってきました。

もう1個だけ考えてみましょうか。はい。今度はですね、解決策を考えるためのツリーです。

これはスパサービスとありますけども温泉とかねマッサージとか、飲食とかそんなようなものがある施設だと思ってください。最近ですね、リピート何度も来てくれるお客様がちょっと少ないなということがわかってきましたので、どうやったらリピートのお客様増やせるのか、これを考えていただきたいと思います。なので最初の始まりはリピートを増やすにはどうしたらいいのか。

これはHowのツリーですね。どうやってどうやってというふうに考えていくツリーです一番上のところこれは本当にあの一例ですので、ご自身で好きに考えていただいて結構です。

ぜひもう一度考えてみてください。スパサービス施設を経営していると考えてください。最近顧客のリピートが少ないことがわかりました。

どうしたらリピートが増えるのかをロジックツリーで考えてみてください。今度は、HOWというところで、リピートを増やすにはどうしたら良いかというところを考えてみてください。それではですね、先ほどいただいていたコメントをご紹介しますが。

先ほどの問題では、何をもって利益を悪いと言っているのかから考えてしまう。と本田さんからいただいているんですが、この考え方はいかがですか。

おっしゃる通りですね。これ数字とかがやっぱり出ていた上で言ってると思うんですけども、あの本当に何をもってっていうところはすごく重要な視点なんですよね。他店と比較してであったりとか、あるいはなんでしょうね。

競合とのこの業界水準から見て低いとか、あの、低いとか悪いっていうのは、基準がやっぱり必要になってくるので、おっしゃるように何をもってっていうところはの視点として重要です。今回の例はですねそれが業界とか他店と比較して低いっていうところからのスタートということだと思ってください。

はいそして久保さんが1回ツリーを作ってみて違和感があればそれを破り捨てて新たに作り直す方がロジカルツリーを上手に作る訓練になると思います。といただいていますが

おっしゃる通りですね。こだわりすぎない方がいいという。一つのやり方でやるよりは、分類軸、多分いくつかまず候補を出して、これでやった方が抑えられるなとかですね。

そういうのがやっぱりあったりとかしますので、二つか三つぐらい候補を作ってやるっていうふうにした方がいいですね。全部作ってから破り捨てるとですね、だいぶ時間かかってつらかったりとかしますので、2段目3段目ぐらいまでいってちょっと違うな。と思ったら違うのを試してみるとか、そんなふうにされるといいと思います。

ありがとうございます。早速たくさん続々とコメントいただいているのでご紹介します。市川さんからは割引券を渡す。

はい、はいそしていごさんからは、価格立地広告をどうするかっていうところまで。っていうことですよね。はい、はい。

東出さんは単価を下げる。はい。細野さんはイケメンや綺麗なスタッフさんがいる。

これも一つですね。お客さんリピートまた行くぞって言う。これはダイレクトにリピート特典を作る、高橋さん。

はい、松下さんは、まずはアンケートを取るところから。

うん、はい、ありがとうございます。これもねいろいろな施策というか、対策が出てくると思うんですけれども、これもリピートを増やす。っていう問題をどういうふうに全体的にとらえるのかというところがポイントになってくるとこなんですね。

こちらも回答例をお見せしますけれども、今回はですね、プライスプロモーションプロダクトプレイズ、これ聞いたことありますか。

いえ、初めて聞きました。

これはですねマーケティングの四つのPと呼ばれるフレームワークなんですね。今回リピートとかですね、集客というテーマですので、この集客というテーマを押さえるんであればマーケティングのフレームワークで考えるとですね。視点がやっぱり抑えられやすいんですね。

これを知らないと例えばですけれども、あのプロモーションのところばっかり考えちゃうとかですね。そんなふうにどこかに偏ってしまいますのでより広く可能性を捉えるために、フレームワークを使って視点を担保するということだと思ってください。あのフレーム先ほど質問にもですね。

広いし、視野を持つコツが知りたいです。ってお話があったんですが、まさにそれがフレームワークなんですよね。自分の視点、あの課題に気づいて、もっと広く見るためにどうしたらいいのか。

ということでフレームワークというのがありますのでそちらをちょっとですね。ご紹介したいと思います。フレームワーク、課題設定、ステップ3のところだけではなくて、原因を分析するとかもあらゆるところで使えるんですけれども。

どういうものがフレームワークかというとですね、ビジネス上の問題解決に用いる思考や検討の枠組みフレームワークですね。これはですね過去いろいろな方が使ってみてですね、これであの切り口使うとちゃんときちんと分けられるねとか、全体を押さえられるね。っていうところで、非常に有益だということが証明されているものなんですね。

毎回自分でですね。1から考えなくても、これを使うことで視点をちゃんと担保できますよ。ということで、活用すべき試算だというふうに思ってください。

フレームワーク、こちらにですね。代表的なものということで載せていますけれどもこちら本当に一部です。大体50からも人によって100あるという方もいらっしゃるんですけれども、大体そうですね書籍、フレームワーク集とか見ていただくと50から70ぐらい乗ってるのが多いかなと。

それフレームワークかなって思われるのもたまに乗ってたりとかするんですけれども。大体それぐらいあると思ってください。私コンサルになったときに、コンサルタントは、まず全部覚えなくちゃいけないと。

何かこうね、問題とか事象が起きたときにどのフレームで当てはめて考えるべきかが、瞬時に判断できないといけないって言われたんですよね。ただ別に皆さんそこまでやる必要はないと思いますので。ご自身がね、あの深掘りしたいテーマに合わせて、あのフレームワーク集だとか見ていただくと、例えばフレームワークマーケティングとか検索していただくとね、マーケティングのフレームワークとかたくさん出てくると思うんですね。

それの中でこの視点が必要だなとか、そんなふうに考えていただくといいかなと思います。今日は全部説明する時間がないのでざっと流しますけれども。まずよく使われるもの3C、これ先ほどやったんですね。

市場競合自社。これ非常に本当に基本的なフレームワークですね。あとSWOT、この後説明しますけれども、内部と外部の良い点悪い点ということで四つの視点を提供するフレームワークです。

これも例えば自社の強み弱みを把握した上で、外部環境のですね。機凱や脅威を捉えてどんなふうにやっていったらいいのかということを考えるためのものです。こちらのPESTとか5Forcesというのはこれはさらにですね。

広い視点を提供するフレームワークですね。自社とか自分の事業を取り巻く例えば政治とか経済とか社会とか技術とか、これ非常に広い視点ですよね。こんなふうにさらに自分を取り巻くところを広く捉えたい場合にはこういったPESTなどを使うといいです。

この辺ちょっと割愛しますね。はい。あと、先ほど言ったマーケティング系ですと、この四つのPこれ本当に基本ですね。

さらにですね、その隣に4Cというのがありますけれども、これは四つのPというこれ企業側の視点なんですね。企業から見たときに製品や価格とかですね出てくるんですが、四つのCというのはそれを顧客側から見た言い方に変えているというものなんですね。これも指定色ですよね。

プロダクト製品というのは、顧客から見たらこれは価値どんな価値があるのってことになりますし、プライスというのは支払うコスト。というふうになりますので、こんなふうに企業から、企業側からの視点だけではなくて、顧客側から見るとどうなのと、そんなふうにですねいろんな指定料ができます。AIDMAこの辺もよく使われたりするものなんですが、お客様の購買行動を分析するためのものですね。

これ下にAISASというのがあります。これはネットで買い物をする方が最近増えてきていますので、ネットの場合ですと、注目を集めたらその後興味関心を引いた後に、サーチ検索をして、実際購買行動を起こして買ったらそれが良かった。悪かった。

っていうのをですね、シェアすると。そんなふうにフレームワークってもうこれ固定で絶対やんなくちゃいけないってわけじゃなくてうちのビジネスはこれだからちょっと変えて使おうかなとかですね。そんなふうにカスタマイズして使っていただくといいと思います。

ちょっと飛ばして、先ほどタイムラインもありましたけれども5W1H。これもフレームワークの一つですね。事実をよりね多面的に把握すると、あとPDCAこれも行動などをですね振り返る際のフレームワークの一つです。

あとはQCDということで、品質コストデリバリーということで、納期などがある商品とかサービスの場合にはこういったもので捉えていくと。こんなふうにですね、ご自身の深掘りしたいテーマに合わせて必要な視点を確保するものだと思って、使っていただくといいかなと思います。

すごくたくさんあるんですね。はい。でも、その状況によって使っていくということで

そうですね。

はい質問もいただいていたので後ほどご紹介したいので、ご質問ある方はぜひ質問ボタンで投稿いただければと思います。はい。では続きをお願いします。

こちらのフレームワークどんなふうに使っていくのかという活用例ご紹介したいと思います。本来であればですね。皆さんに例えば自分の会社の商品やサービスのフレームを使ってフレームワークを埋める。

というのをやっていただきたいんですが、ちょっとね。今日は皆さんバラバラだと思いますので、SWOT。ちょっとご紹介したいと思います。

SWOTも本当によく使われる例なんですけれども、SWOTって何かというと、まず内部外部というのがあって。例えば自分の会社の良い点強みですよねStrength。で弱い点Weakness。

と、外部環境の良いものがOpportunity、自社に対する機会になりますし、良くないものはTreat脅威とこんなふうに四つの視点でまずは事象を整理するというのはぜひ一つのアソートの使い方です。これもしかしたらやったことがあるという方もいらっしゃるかと思うんですけれども。私もですねいろいろな方のSWOTを見せていただきました。

自分で作ったこともありますし見たこともあるんですが。よくあるのはですね、これで整理しておしまいっていう方がすごく多いんですよ。SWOTやりましたみたいなで、どうするんですか。

整理しただけです。みたいな感じだったりとかするので。フレームワーク整理しておしまいではなくてこっからどうするのかということをぜひ考えていただきたいんですよね。

せっかくこうね、四つの視点で出しましたね。この後何をしたらいいんだっけなということをぜひ考えるようにしてください。こちらはですね。

あるハイボールのですね商品。缶のハイボールなんですけどそれの商品のSWOTをまとめたものなんですね。あの、見てると何の商品かなってもしかしたらわかる方もいらっしゃるかなと思うんですけれども。

ここまでまずは、皆さんでね、あの会議などでも構いませんし、個人ワークでもいいので整理をします。この後やることは何かというとですね、クロスSWOTというのをやっていくんですね。クロスSWOTって何かというと、あの先ほどの四つの視点を組み合わせていくんですね。

例えば強みを機会の中でどんなふうに活かしたらいいのかな。とかですね、強みを脅威の中、悪い環境の中でどうやって活かしたらいいのかなとか。弱みをどう変化させたら機会の中でとか、右下一番難しいとこですね。

弱みを脅威の中でどう変化させたら。これ一番難しいです。ただ、ここが出てくると非常にあのブレークスルーするって言われてるところでもあるんですよね。

なので、こういったクロスすることによって四つの視点でこうね、さらにか、やるべきことを洗い出していくということが頭の中にできますので、ぜひあの四つとも考えるようにしてみてください。この上でですね何をするのか。ということになるんですがいっぱいね、何がや。

何をやるのかっていうの出てくると思いま。すそれをですねいっぱい出たね。って終わらせるのではなくて、さらにフレームワークを使うんですね。

これはペイオフマトリクスというものです。これは何かというと、縦軸が実現難易度、やる場合どれぐらい難しいのかという難易度ですね。横軸が期待される効果ということでやった場合どれぐらいの成果、効果が見込めるのか。

ということで、いろいろ出てきた施策をですねプロットしていくんですね。こうすることによってここは優先順位高いね、ここから頑張ろうとかですね。ここは例えばですけれども、効果はすごく出そうなったけれども、難易度はそれほど高くない。

右下のところよくクイックインと言い方をするんですけども。ここは早めに着手して、成果を出して、勢いをつけて、この右上の重点施策頑張っていこうと。そんなふうにやっていくと、こんなふうにですね、フレームワークせっかくあるので埋めておしまい。

ということではなくて、ぜひこの後どうするのかとかですね、いうところを出す。さらに優先順位をつけるというところをですね、目指していただきたいと思います。はい。

ありがとうございます。それではたくさんご質問いただいていますので、時間の許す限り紹介していきたいと思います。はいお願いします。

これ私が個人的に気になったものなんですけど鈴木さんから、フレームワークは型にはめるため、むしろクリエイティブな視点が失われてしまうのではと思っていました。といただいていて、型にはまらないためにはどうしたらいいですか。

はいこれ二つあって、まずは型を知らない方から見ると、視点を広げるってことんなってんですね。知らない視点がフレームの中にあって広がっているということになります。フレームワークを知ってますという方はおっしゃるようにちょっとこのフレームで考える。

ってなるとちょっとガチガチになって、型にはまってしまうんですよね。なのでそういう方の場合は、さらに視点を広げるという意味で、次回のラテラルということになるんです。

なるほど、次の段階にいく、っていうことなんですね。ぜひ

フレームでは考える癖がついてるという方は、次のラテラルにぜひ行っていただきたいと思います。

なるほど。では鈴木さん次回のラテラルも楽しみになさってください。はい。

続きまして、勇太さんからです。数あるフレームワークの中から問題に対する適切なものを選択するのはどう考えたらよいでしょうか。というご質問です。

はい。こちらはですね、フレームワークぜひですね。検索をしてみてください。

例えばPDCAでも構いませんしマーケティングの四つのPとかでも構わないんですが、あの検索していただくとですね、あのイメージが出てくるタブってありますよね。検索結果の中にイメージ検索と言いますかね。そこにですね。

そのフレームワークにいろいろ事象を埋め込んだりとか、こうね分析したものがたくさん出てくるんですよ。その例を見ると、自分の問題もこれで分析できそうだなってのが結構例が見つかるんですね。なのでの活用例を見ると自分の問題に適用しやすくなりますので。

ぜひね、フレームワークを検索して、出てきた分析例を見ていただくとこれ、こういうふうに使ってみようというのが見つかると思います。

はい、ありがとうございます。ぜひ参考になさってください。それでは武田さんからのご質問です。

営業ですがPDCAばかり言われます。本当は4、4Pでしたっけ。

四つのPですね

四つのPですね。とか3Cを考えなければ3Cでしたっけはい、いけないんでしょうかというご質問です。

PDCAはですね、ある程度戦略であったりとか戦術が決まった上で、微修正というんですかねそういうのをしながら進めていくものなんですよね。あらかじめプランで仮説ですのでそれを仮説を立ててDで実行して、チェックしてちょっとアジャストしながら次にもう1回ちょっとこれやってみようか。っていうことなんですが、そのPDCAの手前にはですね、あの四つのPであったりとか3Cで戦略を考える。

っていうのがやっぱりあるんですよね。それを立てたものを元にPDCAでくるくる回していくっていうことなので、本来そのPDCAを回す前にその営業戦略とかそういったものを考えると、いうことだと思ってください。

より幅広い話ができそうですね。それでは松下さんです。フレームワークを使って議論する際のメンバー選定や、かける時間はどのくらいでしょうか。

はい。メンバー選定はですね。2パターンありますね。

よく知っている同じチームでやるっていうところもありますし、それだとちょっとなかなかもう視点がもうね、凝り固まってしまっていつも同じアイディアしか出てこないな。という場合にはですね、思い切って外タレという言い方おかしいですが、外タレを入れる。外部の方をですね、本当に外国人じゃないですよ。

外タレ呼ぼっか。って私達よく言ってたんですね。ちょっともう私達だけだと、視点がもうね、あの1個に集中しちゃって無理だわっていう感じですね。

本当にあの全然違う専門領域の方を呼んだりとか、そうするとですね。非常にやっぱりあの発想が広がるっていうところもありますので、まずはいつものメンバーでやってみて、ちょっとこれ、なかなかブレークする難しいな。と思ったら、ぜひ外タレを呼ぶ。

というふうにしてみてください。あと、あの時間はですやっぱりかけすぎない方がいいですね。30分とか1時間とか決めて、もうその中で数にこだわるという感じで、例えばSWOTの中の一つ一つを10個ずつ出そうとかですね。

あるいは会議の前に1人、例えば五つずつポストイットに書いて持ってきてください。とかですね。ポストイットに書いたものをペタペタ貼りながらやるとか、あまり時間をかけすぎない方がいいと思います。

ありがとうございます。そして、課題設定とは、フレームワークを使って情報を整理して仮説を出すことを言うんでしょうか。というご質問です。

はい、ありがとうございます。先ほどとか冒頭に言ったように課題設定ってやっぱりあるべき姿と現状というのをまずは定めた上で、その問題を捉える際にフレームワークを使ったりするっていうことなんですよね。あるべき姿をまずは定義するっていうところこれはフレームワークでは出てこない部分でもありますし。

それがあった上でフレームワークとか、ロジックツリーを使って問題を分析したり、やることを洗い出していくということだと思ってくださいフレームワーク以外でもその次回あるラテラルのツール、これも課題を出す、出すために使っていくものになります。

わかりましたありがとうございます。そして早川さんから、フレームワークを、例えば型を作っても思いつかない場合はどうすればいいでしょうか。

やるべきことがっていうところでしょうかね。これがやっぱりあのフレームワークの限界だったりとかするので次回の予告みたいになっちゃうけど、ちょっと視点を移動してみましょう。かっていうことにやっぱり繋がっていくので、あの、フレームワークとかロジックツリーだけだと解けない問題っていうところに対してのラテラルという位置づけだと思ってください。

もう、次回必見ですね。

どうしよう、こんなに引っ張って

よろしくお願いします。ということで、はい。そして、横田さんからのご質問、先生はどうやって多くのフレームワークを使い分けることができるようになりましたかというご質問です。

そうですねコンサルティング会社にいたというところもあって、まずはですね。いろんなアウトプットをたくさん見たっていうところですね。やっぱり見たことのないものを使うってのは本当にできませんので、社内のデータベースにたくさんのそういったものが分析例が載っていたんで、ひたすら見るっていうことをやっていましたね。

そうするとやはりそういったものを使ったのは自分で疑似体験できるっていう感じなんですよね。そうすると何か問題とか出てきて、ああいう感じやってみようかなっていう目処がつきますので、できるだけたくさん見るということをおすすめします。

はい、ぜひ参考になさってください。たくさんのコメントご質問ありがとうございました。ではお時間となりましたのでここで先生からお知らせをお願いします。

はい。ですね先ほど18冊出版してると申し上げたんですけども、昨年2冊さらに新刊を出版いたしました。ちょっとですね、変わったところなんですけれども、こちらの２冊ですね。

こちらは私だけではないんですけれども、あの娘が中学受験をしまして。その体験をまとめた本の中からですね抜粋したものをこちらに掲載をいただきました。あともう一つがですねちょっとだいぶ変わってる感じなんですが。

面白そうです

皆さんのようなビジネスパーソンではなくてですねなんと小学生向けの本なんですね。あの女子女子小学生高学年ですかね、のプレゼンの本なので、お子さんがいらっしゃる方とかぜひですね、あの手に取っていただければと思います。あのなんか中ちょっと非常に面白いんですけどね。

こういったかわいらしい漫画とかで、プレゼンのやり方とか載っていますので、ぜひご覧になっていただければと思います。

はい。大人の私もちょっと読みたくなるような、はいぜひ皆さんタイムラインに業務課からURL投稿しますのでご覧いただければと思います。ということで本日の授業は以上となります。

それでは、乞うご期待の次回の授業のお知らせです。第2回目の課題設定力の磨き方の授業は2月18日金曜日の午後9時から、ラテラルに課題の精度を上げる方法について学んでいきます。今日疑問に思ったことをより深く、はい教えてくださるということですのでお楽しみになさってください。

そして放送の時刻が開始の時刻を過ぎてしまいまして申し訳ありませんでした。それでは次回もぜひご参加ください。引き続き、スクーで学んでいきましょう。

それではさようなら
