皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて、メタ認知を高めるマインドフルネスと題した授業です。今日授業中にワークを行いますので皆さん紙とペンのご用意をお願いします。

それでは先生ご紹介しましょう。個人事業ニコフルの中村悟先生です。よろしくお願いします。

はい、皆さんこんばんは。

それでは自己紹介を。はいお願いします失礼します。

はい。今ですねご紹介いただきました。中村と申します。

よろしくお願いいたします。私はですね。数年前にマインドフルネスっていうのに出会いまして。

企業の中で取り組みっていうのをやってきました。さらに去年の6月ですね。個人で独立し、ながらいろんなところでメタ認知を中心としながらマインドフルネスの良さをですね。

いろんな人に伝えていきたいなと思って今日初講師としてお招きいただきました。はい。本日はよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。それでは本日の授業の流れを教えてください。

はい。本日はですね。メタ認知入門としまして三つの流れでご説明していきたいなと思います。

メタ認知を感じる。メタ認知を理解する。メタ認知を鍛えるって、このパートでやってきます。

はい今日はよろしくお願いします。早速コメントも届いてます。

はい。

恵さんからとても楽しみにしてました。ということでコメント届いています。今日皆さんに実際にワークも参加していただきますので。

ぜひタイムラインで参加してください。さあそれではですね。早速ですがまずは、メタ認知を感じるというセクションからです。

お願いします。

はい。まずですね。一つ目のパートメタ認知を感じるっていうとこからスタートしていきます。

はい。まずですね、1分間ぼーっとするっていう時間を過ごしてきています。メタ認知を感じるっていうのをですね。

何か説明するってよりは、まず体感しましょう。というところで、何の解説もなくですね。1分間ぼーっとするという。

何かいきなりぼーっとさせられるんですか。っていうのでちょっとびっくりするかもしれませんけど。まずですね。

あのどういう時間を過ごすかっていうとこから体感のワークとしてやっていきます。ぼーっとするっていうのはですね。いろんなやり方あると思います。

目つぶってもいいですし。リラックスする姿勢でも大丈夫です。ただ、1分間ですね。

ずっとスマホをいじくってぼーっとするっていうのだけはちょっと控えていただいて。まずですね。ぼーっとするって何だっけな。

っていうのを思い起こしながらやっていきます。私はですね。あのワークするときの合図として、このベルでチーンと鳴らします。

チーンとなったらスタート。チーンとなったら終わり。っていうストップウォッチ代わりでお聞きできればな。

というふうに思います。はい。皆さんご準備よろしいでしょうか？まずですね、ぼーっとする時間を1分間やってきますので、お願いいたします。

はい、ありがとうございました。今ですね、1分間ぼーっとするっていう時間を過ごしていただきました。皆さんにとってどんな1分間でしたでしょうか？はい。

まずですね。メタ認知を感じるっていうところで、今の瞬間に感じていること。1分の時間の中で経験したこととか。

一分チーンとなったときに、ふと思ったことっていうのをですね。もしよければチャットタイムラインの方に書き込んでいただいてもよろしいでしょうか？はい。

では皆さん、今この瞬間感じたことをぜひタイムラインにコメントしてください。お待ちしてます。

はい。ちょっとね.皆さんが書き込んでいただいてる間に、中田さんご自身がですね。この1分間どんな時間だったかってのをちょっと教えていただいてもよろしいでしょうか？

そうですね。何か私は目を開けていたらタイムラインが動くのが気になってしまったので。途中から目をつぶっていたんですけれど。

目をつぶっていると最初は何か先ほど本番前に先生と少し雑談してたClubhouseの話とかも思い出してたんですけど。だんだんと時間が経つにつれて落ち着いてきたというか。リラックスした状態になれたかなって思いますね。

そうですね。ありがとうございます。はい

コメントたくさん届いています。はい見ていきますね、なんかぼーっとするのって意外と難しいっていうコメントもね結構来てるんですけれど。牧野さんですね。

ぼーっと。ぼーっとぼーっとしたら、どどうやってボーッとしたらいいんだろうと考えてました。最近ぼーっとしてなかったことに気付きました。

うん。

なんか何をもってぼーっとするのか難しいですよね。

そうですねそうですねぼーっとをこういうふうにしてください。っていう解説をしてなかったんですけど。やっぱね普段はほぼねぼーっとする時間ってないんですけど。

ぼーっとしろって言われると、あれどうすんだっけな。みたいなもので、ちょっと戸惑いとかあったかもしれないすね。

そうですね他には無にはなれなかった。というコメントや雑音が気になった。でもすっきりしました。

っていうコメントもいただいてますね。

そうですか。はい

堂前さんはボートしていたので言語化できません。眠かったかな。っていうあと1分間が意外と長く感じたという方と短く感じたという方と結構どちらもいらっしゃいますね。

そういうことですね。はい。

鈴木さんからははい。何かこういう時間って日常でほとんどないな。と思いましたなどいただきました。

ありがとうございます。

ありがとうございます。普段ね、そういう時間はないにせよ。こういうふうに問われたたときに。

自分はそういうことを感じてるな。っていうこと。実はそれがメタ認知だったりします。

はい。ちょっとですね。今日のメタ認知の入門のPart2をちょっと進んでいってもよろしいでしょうか？

はい、お願いします。

はい。今日ですね。メタ認知を理解するっていうPart2やっていきたいと思います。

よろしくお願いします。はい。まずですね。

メタ認知入門の講座にですね参加する前に、メタ認知って言葉って聞いたことありますでしょうか。まあねそんなにねよく使う言葉ではないのかもしれませんけど。メタ認知っていう言葉をですねまず辞書的なとこからご説明したいと思います。

メタ認知っていう言葉をですね。辞書とかで調べると、認知してること自体を認知してる。っていうことが書かれてます。

Metaっていうのは高次だとか上位っていう意味なんですけど。認知してること自体を認知してる。っていうですね、ちょっと回りくどいような言われ方書かれ方をしてます。

もう少しかみ砕いて書くとですね。客観的に俯瞰的に認知する。よく客観的にね見ますよ。

って言われますけど、自分の状況を俯瞰的にっていうのを。まずですね。ここではメタ認知という言葉で書いております。

はい。実はですね。普段皆さんですね。。

メタ認知してることっていうのは、いくつかのシーンであるんだと思います。それをですねちょっと事例として紹介しますと。やっぱり何かお客様の立場でアイディア出しましょう。

っていうことは自分の目線ではなくお客さんの立場でアイディア出しましょう。っていうのもその一つかもしれませんし。ここではPMっていう言い方に書き方しますけど。

プロジェクトマネージャーみたいな。何か会社の会議の中でも自分がですね。リーダーシップを発揮しながら、いろんな人のいろいろな会議をですね進めるときにも。

結構PMの立場やると結構ね。議論がとっ散らかっちゃって難しいな。みたいなものを思う場合ももしかしたらこれメタ認知だと思います。

もう一つですね。鏡絵で自分見ながら自分のね様子はどういうふうに見えてるのか。って、自分の顔の表情どういうふうに見えてるのかな。

っていうふうに自分をですね見る。っていうのも、もしかしたらビジネスメタ認知に含まれと思います。普段実は結構いろいろなシーンでやってるんですよね。

それが、みんなが同じようにやってることが。実はもはやですね。ビジネスマナーになりつつあるのかな。

というふうに思っております。元々ですね。私がこのメタ認知の入門という講座をですね。

こうやってやらせていただいたときに。やっぱり認知してること自体を認知してる。客観的に俯瞰的に認知してるっていう言葉をもうちょっとですね、解像度を上げるとどういうふうに捉えられるか。

っていう、実はノートを書いたんですね。ノートを書いたところが、ちょっとですね。また皆さんに対してお伝えしたいなと思ってます。

大きく言うと、やっぱりですね。自分がどの視点から見えてる景色なのか。っていう前提を認知するっていうのがもしかしてメタ認知の言葉としてはもうちょっとですね言い換えられるのかな。

というふうに思ってます。それはどういうことかというと。ここにですね四つの四角があります。

これはインテグラル理論っていうですね。一つの考え方のフレームワークなんですけど。左上がですね、自分の内面、自分の個っていうところです。

その下のところは自分のところとは違って集団っていうところ。Iに対してWEって捉えてるってことです。右側のところが、内面に対しての外面っていうところでItとって書かれて。

それが集団になるところの複数形だとitsっていうことが書かれてるものなんですけど。よく客観的って言われるとやっぱりですね。外からの自分を見るっていうこういう矢印ですよね。

とか、俯瞰的っていうと、もしかしたら集団のとこから自分とこっていうふうな見方もあるんですけど。ただやっぱりですね自分が発言してる発言っていうのがですね。どの役割からどの視点から見えてるかっていうのって。

結構暗黙になっててそれを表現しないまま、いや。お客さんはさこういうふうに言ってんじゃないの。っていうその言葉だけ言ってるんすけど。

誰の目線で言ってんの。っていうのがですね、あの噛み合ってないといつまでたっても話がかみ合わない。っていうのがあるんだと思います。

私がこういうところでメタ認知を解像度を上げるっていうときに、ちょっとやっぱ具体的な説明をしたいなと思うんすけど。私が経営者だったら世の中のこういう環境があるので。こういう施策をやりましょう。

っていうことを言うときに、私は経営者の立場で、世の中からの環境の変化からすると。っていう、その経営者の役割。世の中の環境からするとっていうところを前提として伝えた上でこういうことをやりましょう。

っていうと、なるほどそういうことなのね。っていうふうな伝わり方はやりやすいと思います。もしくは、私が何かこれからプレゼンテーションをしようと思ってるんだけど、お客さんの立場とか聞いてくれる人の立場でちょっとフィードバックしてほしい。

みたいなものの言い方すると、私はこれからプレゼンする立場という役割のまず位置づけにもプレゼンテーションをより良くしたいので。人からどういうふうに見えるか。っていう第三者の視点でフィードしてほしいみたいなものがあると。

このですね、右の矢印あるような客観的なものの見方っていうのを提示しようとしている。もしくはちょっとね。ここの矢印なんですけど今のリモートワークでいろいろ家をよくしたい。

それは家族としては何かね、全体的に良い環境に、私達の家族にとっては、リフォームした方がいいんじゃないか。みたいな、自分目線の話よりも家族の目線でリフォームした方がいいんじゃないの。っていう。

やっぱりですね、一つの物事を言ったとしても、どの役割どの視点からその発言をしてるか。っていうのを丁寧に説明すればするほど。そういうことなのね。

っていうふうに受け取ってもらいやすい。なのでメタ認知の解像度を上げる。っていうのはですね。

いろんな人にとってもいいことが、多いと思いますんで。そういうですね、認知を上げるっていうことを、なんかいろいろですね、やり方あると思うんですけど。これからですね、マインドフルネスっていうワークを通じて開けていくっていう。

解像度を上げるメタ認知のスキルを上げていくっていうところをですね。ご説明していきたいなというふうに思います。はい。

これって何回中田さんイメージ湧きますでしょうか？

そうですね。なんかまだ具体的にピンときていないところはあるんですけれども。何か何となくっていう感じですね。

わかりました。ありがとうございます。はい。メタ認知はですね。

またこれをまた高めていくと、元々今回のこのスクーのですねタイトルにもあったように、やっぱ客観的に認知で自己成長に繋げるっていうとこあったと思うんですね。それがその客観的とか俯瞰的に認知するのがどういうふうに自己成長に繋がっていくか。っていうところもちょっと解説していきたいなと思います。

そのメタ認知っていうのは、やっぱりその自分のこととかを客観的俯瞰的に認知するってことなんすけど。メタ認知をもうちょっと自己認知っていう、自分に対して目線を寄せる。っていうところをちょっと説明します。

それは上の方に書きましたけど、スキルアップに繋がります。それは自己認知っていうものを日々ですねやっていくと。もしかしたら自分の体調のコンディションに対しての自己認知にもなるかもしれませんし。

先ほど言ったコミュニケーションも、私はこの役割でこういう視点からね物を言ってるんですよ。みたいなものをいろいろそれぞれ言うと、コミュニケーションのやり取りがしやすくなる。これもスキルアップの一つだと思いますね。

その自己認知っていうもののスキルアップをさらに日々繰り返し繰り返しでやっていくと。それが振り返りとしてですね。一つの自己成長に繋がる。

っていうのは、キャリアアップに繋がるっていうふうに思ってます。自分のものの見方っていうものを、コンディションだったりコミュニケーションだったり、リフレクションだったり。たまたま何とか所ションっていうものがいっぱい一つのですね。

ツールとしてどんどんブラッシュアップしてると。結果的にはスキルアップにも繋がるし。キャリアのアップにも繋がるし。

っていうのがですね、この自己認知を高めると自己成長に繋がる。っていうところのストーリーだったりします。やっぱこれもですね、1回メタ認知が高まったからいきなりキャリアアップになるかっていうと、そうではないんですよね。

自分の日々のあの積み重ね積み重ね。をちょっとずつやると、気づいたら大きなスキルアップになってるとか。気づいたら大きなキャリアアップに繋がってる。

っていうところだと思いますんで、これをですねちょっとずつやる習慣的にやる。っていうものは、こんな感じでやるんですよ。っていうのをですね。

これからワークとしてでもお示ししていきたいな。というふうに思ってたりします。はい。

メタ認知っていうところと、今私の方でマインドフルネスっていうのもちらっと言いましたけど。またね、それがどういう関係なのかっていうのをちょっと解説したいと思います。その左の方にですね。

図でスライド書いてあるのは。日本でマインドフルネスっていうのをですね。いち早く取り入れて本とか出されてる早稲田大学の熊野先生がですね監修された本になります。

1回私もですね。熊野先生と対談のイベントさしていただいたことあったんですけど。すごいですね。

わかりやすい説明がありましたので、ここでも引用しながらですねご説明します。次のページではマインドフルとは。っていうチラッとと説明するんですけど。

マインドフルとはって説明する前に、メタ認知とマインドの関係についての説明です。マインドフルとはですね。よくストレスがないとかストレスがあるとかっていうような話にされがちなんですけど。

実はですね、横軸の話はしてませんよ。っていうのが、熊野先生が力説してた解説されてたポイントです。マインドフルはですね。

下と上っていう縦軸の話をしてますよ。っていうところが非常に印象的でした。心がここにない状態なのか、これはね、縦軸の下の方を指してますけど。

心がここにある状態なのか。っていうその縦軸としては、今心がここにある状態。目覚めの状態っていうふうに書いてありますけど。

ここがメタ認知というふうに捉えられんすね。あくまでも心がここにない状態の反対。はっと気づいて、心がここにあるっていうところはマインドフルです。

でここがメタ認知だっていうところの関係性です。あくまでもストレスがあってもいいし。ストレスがなくてもいいし。

っていうことは、どちらでもよくて。心はここにある状態がマインドフルなんだ。っていうこと。

にそれは気づいてることを、常にですね繰り返していくと、心の筋トレっていうふうに言われてますけど。鍛えていくことができますよ。っていうふうに言われてるのがですね。

非常に、なるほどな。というふうに私は思ったポイントです。はい。

それからですね、いよいよマインドフルネスっていうところですね。ちょっと触れていきたいなというふうに思います。はい。

マインドフルとは。っていうのはですね。この日本語のですね説明と、このですね、絵のところをちょっとですね、このスノードームというものを実際シャカシャカしながらちょっとご説明していきたいなと思います。

マインドフルっていう言葉はですね。最近流行ってきてるというか、いろんなところで聞く単語だと思います。私がですねよく企業の中でいろいろな人にお伝えするときに誤解が生まれにくいような表現として説明したのはこのセンテンスになります。

マインドフルネスはですね。三つの要素になって成り立ってます。一つ目は意図をもって。

二つ目は、評価判断することなく。三つ目は、今の瞬間に注意を向ける。っていう三つの要素で成り立っているのは、マインドフルネスというふうに呼んでます。

一つ目のですね、意図を持ってっていうのは、先ほど1分間ぼーっとする。みたいなところをですね、気づいたら1分経ってた。何か受動的に受身的だったっていうことではなく。

さあこれからやろう。っていう、主体的に意図を持つっていうのが一つ目の要素です。二つ目の評価判断をすることなく。

っていうのがボーっとするっていうとこでお願いしたときにも、ボーっとできたからよかったとか。ぼーっとできなかったから駄目だった。っていう、いいとか悪いっていう評価判断しなくていいですよ。

っていうことが言われてるんですね。結構人はですね、何かしましょう。っていうとすぐ、良かった悪かったみたいなものとか。

好きとか嫌い。っていうふうに評価判断しがちなんですけど。それはしなくてもいいですよ。

っていうふうなポイントです。三つ目は、これは文字通りですけど、今の瞬間の瞬間に注意を向けましょう。過去とか未来とかですね、いろいろなところに頭の考えとか気持ちとかはですね、振り回されがちなんですけど。

今の瞬間今の瞬間に注意を向けておく。っていうところが、マインドフルネスのポイントです。このスマートフォンをですね、シャカシャカするときには、先ほど言ったみたいにですね。

スノードームもシャカシャカすると雪が舞う感じなんですね。雪が舞ってるっていうのは自分の考えとか気持ちとか、今じゃない過去とか未来とかに思考がですね。いろいろシャカシャカしてる状態として例えられているのでよく引用されてます。

スノードームの例えとして客観的に俯瞰的に見る。っていうのは、この手に持った状態で、このみてる視点で観察することをメタ認知というふうに言ってたりします。逆にそのねスノードームの中のオラフみたいな視点でいうと、もしかしたらですね。

視野が狭くなったりして自分の環境とかがあんまり認知できてない。もしかしたらスノードームでシャカシャカって振ってると、雪が舞ってることすら気づかなくなってしまうかもしれません。ただあくまでも、そのオラフの視点でなったとしても。

ちょっと今、中の視点になりすぎちゃってたら、はっと我に帰って。そういえばあのね自分の状況はどうだったか。っていうふうに、はっと気付けば元に戻ることができる。

先ほどの熊野先生の説明で言うと、心がここになかったと状態だとしても、ぱっと気付けばその手に持った視点に戻ることができる。これがメタ認知マインドフルネスな状態だったと思います。これを雪が降ってるのが駄目だとか。

雪が降ってるのがいいとか。ではなく、あくまでも雪が降っても振らなくてもありのままにですね観察すればいいんですよ。っていうのを常に言いたいがために。

このですね、アナ雪のスノードームをシャカシャカ振ってるっていう感じですね。はい。これがですね、メタ認知とマインドフルについての説明だったりします。

そうしましたらですね実際にマインドフルネスっていうのをちょっとですね、ワークとしてもう体感する流れでちょっとやっていきたいなと思います。はい。そしたらですね。

マインドフルワークっていうここではちょっと名称を読んでますけど。これからですね、2段階の進め方で説明していきます。一つ目は、やり方の説明。

二つ目は、姿勢についての説明です。まず一つ目はですね。やり方の説明としては、もう1回マインドフルネスの定義を繰り返しますと。

意図をもって評価判断することなく、この瞬間に注意を向けるっていうことです。注意を向けるときにも、何かしらですね。注意を向ける矛先矢印がある、目印があるとやりやすいというふうに言われてます。

目印としては無意識に普段やってる呼吸に対して注意を向けましょう。というのが一つのポイントです。呼吸に対して注意を向けるっていうことはどういうことかというと。

基本的にはですね、皆さん何となく、こういうふうに注意が向いてるのかなっていうふうに軽く注意を受けるやり方は何でもいいです。例えて言うと、もしかしたら息を吸ってるな。息を吐いているな。

呼吸の動作かもしれません。もしくは、はい空気が鼻から入って肺を通って口から出てくるっていう空気の流れかもしれません。もしくは、胸とかおなかのへこみとか縮みとか体の伸縮かもしれませんけど。

普段は無意識だけど、何となく意識した呼吸をやってみましょう。というときに、自分がどういうものだったら意識が向い向けやすいか。っていうのは、自分で選んでいただいても大丈夫です。

こうやるべしっていうものが決まりきって、それをやってくださいって押し付けるものではなく。何となく自分にとってはこんな感じで呼吸に向ければいいのかなと思ったら大丈夫です。呼吸に向けるとこからスタートしますけど。

まもなくですね。皆さんほとんどの人が、数秒後には呼吸じゃないことに気がそれる注意がそれるという状態になります。呼吸じゃないことに注意がそれちゃうのは別に悪いことではないですね。

先ほどのマインドフルネスの定義でも評価判断しないっていうのがありましたけど。呼吸がそれちゃったっていうのがあったら。呼吸にそれたたことに気付きましょう。

ここが相当ポイントだったりします。この真ん中の下のとこですね。呼吸じゃないことに気がそれたってことに気づいたら。

それをそういえば呼吸する時間だったな。って思い出してそれたた呼吸、注意った。それた注意を呼吸に戻してく。

っていうところが、そのサイクルを1周回すところになります。今、丁寧に四つのサイクルで説明しましたけど。もっとざっくり言うとですね。

呼吸しましょう。だけど、呼吸がそれちゃった。それちゃったことに気づいて、戻しましょう。

呼吸しましょう。呼吸じゃないことにそれちゃった。そういったことに気づいて戻しましょう。

この行ったりきたりの反復運動が、まさにですね。心の筋トレっていうふうに言われてます。あくまでも呼吸にずっと集中してるとか。

無になることが目的ではなく。それちゃってることに気づいてく。気づいたら戻せばいいじゃん。

っていうふうに行ったり来たりすることが、先ほどのスノードームでいう客観的に俯瞰的に心がここにいない状態だったとしても心がにある状態で戻ることができる。っていうこのいったり来たりすることがメタ認知をですね、鍛えていくような一つのポイントだったりします。これがですね今やり方の説明です。

これから姿勢について説明します。姿勢はですね。基本的には椅子に座ってる状態でも。

もしかしたら地べたに座ってる状態でもどちらでも大丈夫です。皆さんにとって、呼吸がですねしやすい姿勢で座るというのが一番のポイントです。呼吸しやすい姿勢っていうのはどういうことかというと。

何となく下半身はどっしり座ってる感じで。上半身はスっと座ってる感じで。そんな感じの姿勢を作ります。

何となくですね。椅子に座ってる方は、地面が両足にペタッと着地してる感じ。なんか足を組んでではなく。

両足がペタッと地面に座ってる感じ。腰がですね。お尻が椅子に対して座ってる感じ。

背もたれによりかかってってよりは、何となく腰が立ってる状態で。下半身がどっしり座ってるような感じで座っていきます。上半身はすっと立つっていう感じで。

もう1回ですね二、三回グルグル回していただいて。すっと肩をストンと落とすところに。やっぱり普段ですねデスクワークとかやってたりすると、肩が前のめりだったりするますので。

1回ちょっとですね。二、三回回したところでストンと落とすところで軽く、手のひらでも。手の甲でも。

どちらでも膝の上とか。机の上にポンと置けば大丈夫です。決してですね。

こんなこととか。何かこういうふうなことはしなくても。全然大丈夫です。

はい。姿勢もです。二、三回肩をぐるぐる回しながらも、目は閉じてもいいですし。

開けても大丈夫です。呼吸に対して注意を向けたときにも。鼻から吸って口から吐いてっていうのが基本ぽいですけど。

なんかね。花粉症で鼻詰まってんなとか、喉痛いなっていう方は、もう鼻から鼻からでもいいですし。口から口からでもどっちでも大丈夫です。

割とですね。どっちでもいい、自分のやり方におまかせしますよ。っていうのは、このマインドワークのですね非常に特徴的なので。

非常にですね、気楽な感じで。まず3分間このワークをやってみたいなというふうに思います。はい。

今ですね。ちょっとこのやり方の説明と姿勢の説明っていうのをちょっとね、しましたけど。ここまで何かご質問とか。

確認したいことってあったりしますでしょうか？

では質問届いているので見ていきますね。何か先ほどやったときは、何か心を無にするのがいいのかな。って思ってたんですけど、

うん。

なんかその心がここにある状態っていうのが呼吸に意識をしている状態で。他のこと考えたりし、した瞬間が、心ここにあらずの状態っていうことなんですかね。

心が、自分がこんなところに気がそれてんな。っていうのに気づいてれば。実は心がここにある状態なんすね。

自分が何を考えてるのかもわかんないぐらいにちょっと没入しちゃってる。っていうのはもしかしたら心がここにない状態かもしれません。ただ、やっぱり今の時間どうでしたか。

みたいなものを促されて質問されると。そういえばそういう時間だったな。っていうふうにハッと戻ったら我に返ったら、それはマインドフルな状態かもしれませんね。

なるほど。なんか今反れてるな。って気がついたらきちんとここにある状態なので。

うまくいってるというか。マインドフルな状態なんですかね。では

そうですね。

ご質問が届いてるのでご紹介しますね。

はい、ありがとうございます。

ヤギさんからです。メタ認知と他者からの評価はまっつた、全く別物でしょうか。

ありがとうございます。他者からの評価っていうのは、ね他人からこういうふうに見えてますよ。っていうようなもののね。

フィードバックだと思うんすけど。あくまでもメタ認知って言ってたのは、他者からこう見えてんじゃないか。っていうのを自分で認知することなので。

他人からの評価は加わってないっていうのが私の理解です。

はい。ありがとうございます。では続いてですね、永井さんです。

メタ認知ができるのはなぜでしょうか？動物のメタ認知できますか。

面白い質問ですね。ちょっとねあんまり考えたことなかったですけど。多分、動物のメタ認知もある程度あるんだと思いますけど。

自分がこういうことを感じてるっていうのを言語化することは多分できないと思いますんで。メタ認知の表現の仕方は多分人間の方が多分優れてる優れてるというか。表現できるのは人間ならではかもしれませんね。

はい。

はい。ありがとうございます。もう一つだけご紹介します。

高橋さんです。ちょっと部門が違うかもしれませんが。お経を唱える。

座禅を組む。というのもメタ認知を理解する側面がありますか。

ありがとうございます。私もですね。あんまり仏教とか座禅に詳しくはないんですけど。

多分あの通ずる部分もあるんだと思います。ただ、そのメタ認知をする。っていうよりは、それをお作法のまま、ちゃんとやる。

っていうことにちょっと重きがあるような気もしてですね。それちゃったら、もしかしたらもうパシンと外されちゃったら。なんかね。

駄目というか。また倒さなきゃみたいな感じかもしれませんけど。私がこれからやるようなワークは、あの全然それちゃったり。

なんか眠くなっちゃっても全然いいんですよね。ただ自分がどういう状態か。っていうところに気づくっていうのがとにかくポイントなので。

気づかないままあっちの方向に行っちゃったらね。このスライドでスライドさっきありましたけど。なんかね。

左の方に…って矢印があったら。全然戻ってこなかった。っていうことなんですけど。

戻ってこなかったとしても。戻っていない時間だったな。というふうに気付けばそれでOKだと思いますね。

ありがとうございます。牧野さんからもう一つ届いたのでご紹介します。メタ認知力ついてきたと感じるサインは。

言語言語化でしょうか？

ええ、はい。言語化はですね。すごいサインだと思います。

ただ、言語化しなかったとしても。自分がモヤモヤしてるなとか。モヤモヤしてるものでもちょっと浅くなったなとか。

深くなったな。みたいな感覚みたいなものの。なんかそのとらえどころがあればメタ認知のですね。

筋力がついてきてるというふうに思いますね。

はい、ありがとうございます。では質問をご紹介できましたので、いよいよ実践してみましょう。お願いします。

ありがとうございます。そうしたらですね。皆さん、あの３分間これからやっていきます。

ちょっとね質問挟んだので姿勢をですね。もう1回正すところ。ちょっとだけ、あの、下半身はどっしり座る。

上半身はすっきり座る。っていう姿勢を整えて。これからやっていきます。

3分ワークするうちの最初の1分間ぐらいはですね。私がちょっと言葉をガイドするというか。重ねながらちょっとやっていきます。

残りの2分間ぐらいはちょっとね。皆さんと一緒に静かな時間をとって。皆さんにとってこの3分間がどんな時間だったか。

っていうのをですね、ちょっとお聞きしたいなと思いますので。ちょっとですね。リラックスしてやっていければなというふうに思います。

よろしいでしょうか？それではお願いします。はい。呼吸に注意を向けるときには、自分と自分にとってですね、自然な呼吸に対して軽く注意を向けるだけで大丈夫です。

息吸ってるな。息吐いているな。息吸っているな。

息吐いているな。はい。そうやってるうちにですね。

ちょっと自分の気が呼吸じゃないことに逸れちゃってるかもしれません。もうお腹がすいてるなとか。ちょっとそういえばあのね、LINE返信しなきゃとか。

ですね。明日何しようかなとか。いろんな気が逸れちゃっても大丈夫です。

今、そういえば呼吸する時間だったのが思い出して1回呼吸することに戻していく。戻して息吸ってるな、息吐いてるな。だけどそれちゃった。

それちゃったら。もう1回呼吸に戻すんだな。っていうのを思い出して。

行ったり来たり繰り返していく。っていうのをですね。、残りの時間2分ぐらいやっていきますので。

はい、お願いします。はい。ありがとうございました。

今ですね3分間、呼吸に対して注意を向ける。っていうワークをやっていただきました。皆さんにとってですね。

この3分間がどんな時間だったか。最初にですね、1分ぼーっとする。っていうのでいきなりね。

メタ認知のねって感じましょう。という時間をやりましたけど。その、あのボーっとする。

っていう時間と。3分間で呼吸する時間っていうものに違いがあったのか。なかったのか。

別に違いがなきゃいけないっていうわけではありません。何か違いがないっていうことを認知するのメタ認知です。ただ、ちょっとした違いだとか。

なんかこんなね。感覚が違うかもな。と思ったのを認知するのがメタ認知です。

そういうのをですね。感じたところをもしよければですね。またチャットタイムラインの方にコメントいただいてもよろしいでしょうか？はい。

では、皆さん、今この瞬間に感じていることは。そしてっとするとの違い、変化はありましたでしょうか？ぜひタイムラインにコメントしてください。

はい。またね中田さんにとってのそういうね、1分間のボーっていう３分間の違いっていうのは。何かお感じになることとか質問等ありますでしょうか？

そうですね。なんか1回目のボーっとしてください。っていうときは、何か何を考えたらいいかわからないというか。

なんかどうしたらいいかわからないので。結構迷ってたんですよね。自分の思考が。

でも次はその呼吸を意識するっていうあの、もう目的があったので。何か迷わずにもっと落ち着けた気がしました。違うこと考えたけど。

それに気づいたから。大丈夫なのかな。みたいなふうに思いながらやってましたね。

いいですね.いいですね。やっぱね何か違いっていうものを、何か違いがありますか。って聞かれると。

何かあるかな。っていうふうに思って、また感じたことを言葉にする。っていうのもメタ認知ですね。

はい。

では皆さんのコメント見ていきますね。たくさんいただいています。福田さんです。

呼吸に集中しつつも、先生の言葉に注意を向けてしまい呼吸に集中できない自分いました。

なるほど、ありがとうございます。

三田さん、心の中のリトル自分に呼吸を監視してもらいました。

リトル自分ていい表現ですね。

卜部さん1回より集中している自分がいました。

いいですねいいですね。

後藤さん、呼吸に耳を傾けていました。一分のときと同じです。でも、３分の後に血圧を測ったらすごく下がっていました。

もうなんかね身体的なね、違いも何か感じる状態ですね。皆さんにとっても、多分ねこの1分と3分の違いっていうのも。すごいね、はっきり目違いを感じる方もいらっしゃれば。

いや、なんかちょっと全然わかんないな方もいらっしゃると思います。ただそれもですね。これからいろいろトレーニングをするとね。

いろいろ鍛えていくことができますので。またですね。ちょっとこの後ですね。

違ったワークとか。こんないろんなやり方ありますよ。っていうのをご紹介しながら、ちょっとですね。

またメタ認知とかマインドフルネスの興味がですね。またそそられるといいなと思います。はい。

ちょっと次のですね。パート３のメタ認知を鍛える。っていうところを進んでもよろしいでしょうか？

はい、お願いします。

はい、ありがとうございます。皆さんですねマインドフルイコール瞑想ってですね。なんかイメージしてる人も多いと思います。

よくですね。雑誌とか。なんかねWebのニュースとかでも。

よくまあね。ヨガのマットに座ったりとかね。あぐらかいて座禅やってるようなイメージで取り上げられると思いますんで。

そういうふうなね。あのものとほぼイコールかなというふうに感じる方もいらっしゃると思いますけど。それだけではありません。

あくまでもいろいろある中の一つっていうワークですね。いろんなやり方があります。いろんな筋トレの仕方があるっていうふうに言ってもいいかもしれません。

今やったのはね。左側のマインドフルワークっていうもので。呼吸に対して注意を向ける。

っていうものですけど。人の話をちゃんと聞く。っていうですね、マインドフルリスニングっていうものがあったりとか。

ちょうどですね。この後二つ目のワークとして、ノートとペンでご用意いただきましたけど。ジャーナリングっていう手書きをすることのワークもあったりします。

それ以外にもマインドフルイーティングっていう食べることに対して注意を向けるとか。マインドフルウォーキングっていう歩くことに対して注意を向けるとか。いろんなですね。

ワークがあるんですけど。一番のポイントは、この時間はこれをやるっていうのをですね。シングルタスク化するというのがポイントです。

マルチタスクではないっていうことなんすね。普段だと、こうね、テレビを見ながら、何々する。とかですね。

スマホを見ながら何々するとか。ながらのね、、ものってのはマルチタスクで。マルチタスクでいっぱいこなしてるとかっこいいというふうに思われるかもしれませんけど。

ながらいろいろやってるとですね。結果的にはどれも中途半端で。どれもが、あれなんだっけな。

みたいな心ここにあらずな状態になりやすいですね。マインドフルリスニングとか、もしかしたらそうかもしれませんけどね。家族とか友達からの話を聞いてるふりして。

自分はこの人の話つまんないなとか。もうスマホいじくりながら聞いてるふりをしてて。あなた聞いてんの。

イヤ、聞いる。て聞いてる。あなた聞いてないでしょう。

何だっけ。みたいな中で、そういうことってあるんだと思うんすね。それは心ここにないからね。

話はつつストーリーなんですけど。ちゃんと話を聞く。っていうのに注意を向けるのも。

一つのマインドフルのワークだったりします。いろいろあるっていうことは、いろいろ鍛える部位があるって感じなんすね。先ほどはすごい例えとしても呼吸をしましょう。

それちゃったら戻しましょう。っていうのはね。こんな筋トレみたいなイメージしましたけど。

なんかイメージ的には脳の筋トレで。ここの筋トレとか。ここの筋トレとか。

多分いろんなワークをすることで。いろいろ筋トレがあります。同じワークばっかりずっとやっちゃうと。

そこだけがマッチョになって。そこんところはね。全然鍛えられないっていうことよりは、いろんなワークをいろいろ総合的にバランスよくやることで、総合的なメタ認知が鍛えられる。

っていうようなイメージなのかなというふうに私は思ってます。はい。今日ですね。

せっかくですのでもう一つの皆さんにとっても馴染みやすいというか。やりやすいワークを一つご紹介いたします。私はですね。

企業の中で取り組んでいるワークとしては。実は4年ぐらい前からですね。メタ認知トレーニングっていうのを主催することはやってました。

これは週に1回30分程度を7週間かけて。いろんなワークをやっていく。いろんなワークをやることによって、メタ認知を鍛える。

っていうのをですね。企業の中で取り組んだ事例として。結構あの実績を上げてきました。

左側ですね。マインドフルネスが最高の人材とチームを作る。っていう本で。

この本の一部にですね、ヤフー株式会社の事例がありまして。ヤフーの中での私のインタビューというのがちらっと書いてありました。右側の方は私がですね、あのヤフーでやってたもので。

これはオフラインのときに。こういうね。なんか車座になった状態でみんなと一緒にやっていく。

っていうものも、こんな感じでやってましたよ。というのがいくつかやってたんですけど。ここでご紹介したいのが、毎回毎回、瞑想やってたっていうわけじゃなく。

いろんなワークをいろんなやり方がありますよ。っていう紹介してた。っていうことも、ご参考までにっていう事で紹介したものですね。

はい。実際今日三つ目のワークとしてやりたいのがジャーナリングっていうものですね。ジャーナリングっていうのはですね。

手書きすることに対して注意を向けるっていうワークです。普段皆さん何か書くっていうのは、ほとんどスマホだったり。パソコンだったり。

キータッチが多いと思います。手書きすることはもしかしたらね。あの年賀状年賀状も最近書かないらしいですけどね。

そういう宛名を書くぐらいあるかもしれませんけど。ここでのポイントは、3分間手を止めずに、つれづれなるままに書き続ける。っていうのがポイントです。

何かメモするときにも、箇条書きであのTODO的に書くとか。書いたものをもう1回読み直して遂行する。みたいなものがよくねソーシャルでもアップするときあるかもしれませんけど。

思いつくままにダラダラダラダラずっと書くっていうことを、3分間やったときに、どんな自分の中でものが出てくるか。っていうのを体感するのがこのワークです。例えばですね。

何かお題があった方が書きやすいんですけど。元々言ってた今感じてることは。みたいなねテーマがあったときに、今感じてることは特にありません。

みたいなものがあるかもしれませんけど。特にありませんと思ったけど、なんかそういえばみたいなところで書いたりとか。ちょっともう手が疲れたな。

みたいなものとか、自分の字って結構汚いな。って思ったりとか。自分で感じたことをそのまま実況中継するように。

ずらずらずらずら書いてく。もう、点とか〇とか関係なく。ずっと書き続けたところで3分間経ったら。

ねどんなものが自分からアウトプットされるのか。紙に書くってことをアウトプットされるものなんすけど。アウトプットしたものをもう1回目で見る。

目で見ることでインプットするっていうのは実はメタ認知で効くんですね。なのでちょっとこのワークをしてやってみたいなというふうに思います。今日ちょっとですね、何かしらお題があった方がいいと思いますんで。

ちょっとですね。取り上げたいのは、今ちょうど3月の20日は秋分の日ですけど。年度の切り替えのタイミングでもありますので。

3月の末までにやりたいこと。これをテーマに、あの3分間のですねジャーナリングっていうのをやっていきたいなというふうに思います。今日ね開始前にお手元にノートとペンもご用意お願いしましたけど。

これからね3分間やるにあたって、ご用意の準備ができてるかどうか。っていうのを確認させていただいてよろしいでしょうか？

はい皆さんぜひ紙とペンをご用意ください。準備できた方はタイムラインでコメントいただけると嬉しいです。あの質問が届いてるんですが。

川崎さんからジャーナリング手書きであることのポイントは何でしょうか。といただきました。

はい。それでちょっと後でネタバレのように解説しようかなと思ってたので。後で終わったらはい。

わかりました。まずは一旦手書きでやってみて。後ほど教えていただけるということです。

そうですね、まあね紙がどうしてもなかったりしたら。パソコンのキータッチでもいいですけども。やっぱり基本は手書きの方がいいんじゃないかな。

というふうに思います。

はい。準備できました。っていうコメントや。

ダッシュで取ってきます。という声をいただいてるので、ぜひダッシュで取ってきてください。

ありがとうございます。

はい。準備出来ましたというコメントが揃ってきましたね。

はい。はいこれからですね。あの3分間、もしよければ中田さんのお手元にノートとペンありますか。

はい用意しました。

ありがとうございますこれから3分間やりますので、はいお願いします。

やりたいことですね。

やりたいことですね。はい、ありがとうございました。今ですね、3分間手書きをするっていうジャーナリングをやっていただきました。

普段ですね3分間ずっとね書くことないと思います。手が疲れちゃったと思います。1回ですね。

ご自身で書いたものを読み返す時間をですね。数十秒取ります。数十秒経ったところでまたね。

感じたことみたいなものをちょっとチャットとかで聞いてみたいなと思いますので。まず数十秒読み返す時間をお願いしてもよろしいでしょうか。はい。

大体一通り読み返しでしたでしょうか。皆さんにとってですね。またどんな感覚があったか。

っていうのもちょっとね、タイムラインのチャットの方でお聞きしたいなと思います。この瞬間に感じてることとかですね。ジャーナリングやってる最中に思ったこと。

みたいなものを、あのね、いろいろお感じになったことを。ちょっと書いていただきたいなというふうに思います。はい。

野方さんそうですね、

はい今この瞬間に感じてることをぜひタイムラインにコメントしてください。そうですね。私はなんか結構短く感じた。

っていうかタイムラインでいらっしゃるんですけど。長く感じて、もう、もう出てこない。出てこない書くことないけどまだかな。

っていうの後半すごく思ったんですけど。なんか最初はもう、なんだろう。会いたい友人とか。

なんか、そのランチ行こうって約束してたけど行けてない子とかとランチ行きたい。みたいな直近でやりたいこと書いてたんですけど。だんだん書くことがなくなって、なんかなんかそもそもずっとやりたいなと思ってるけどやってないこととか、何かそういうことを書いてましたね

なるほど、

全然浮かばなかったです。

そうだったんですね。このですね。またちょっとコメントも聞きながらね。

先ほどのあの手書きすることの質問とかちょっとお答えする感じにしましょうかね。

はい。では皆さんのコメント見ますね。

はい。

そうですね。松本さん。割と話があっち行ったりこっち行ったり、これはいいのか悪いのか、人様に出す文書としてはありえないけれど。

自分の中でのジャーナリングならこれでもいいのかなと思います。ということです。あっち行ったりこっち行ったりしててもいいんですもんね。

きっと

全然OKです。はい、全然ですね。はい

児玉さん、3月の末までに自分のやるべきことを書いていました。よく考えながら書いていました。

うん

大橋さん、ほぼほぼ仕事のタスクでした。

なるほど。

川田さん深層にある言葉が表に出てくる感じが新鮮でした。近さん、やりたいことを書いているときは楽しかったけれど。やるべきことを書いているときはちょっとストレスを感じました。

いいですね。ちょっとですね。ここでまたねジャーナリングについての補足をお伝えしたいなと思うんすけど。

やっぱ何か自分で感じてることっていうのは何か意外にね。紙に書いていくと私はこういうふうに感じてたのね。っていう新しい発見とか。

なんかね。ちょっと全然出てこなかったな。っていう発見もあるんだと思うんですね。

ずっと自分の中で考えてることっていうのは、実はパソコンのキータッチとかしていくと、やっぱ頭の回転速度とキータッチは結構同じ感じのソフトなので、やっぱ思考を整理するっていうところが。あのね得意なんだと思うんすけど。手書きの方がやっぱり頭の回転よりはちょっとね。

あの手書きの方が遅くなので時差が生まれるんすね。時差が生まれたところでふっと思うこととか。いろいろ感じたことに対しての、やっぱ距離感が出ることに対してのメタ認知ができる。

っていう効果もあったりします。結構これがですね。メタ認知のきている中では、割とやっぱり自分との内声、自己認知とか。

自分の振り返りにもかなり有効ですので。今のタイミングではあんまりねはまらなかったかもしれませんけど。日記を書くっていう感じより、ただただつれづれなままに描くジャーナリングっていうやり方があるんだ。

ということをちょっと知っていただきながらも。何かちょっと自分の中でモヤモヤがいっぱいあるけど、何がモヤモヤしてるのかな。みたいなも思いながらも、そういうジャーナリングをするっていうのはいいんじゃないかな。

というふうに思いますね。はい。ありがとうございます。

ではですね。マインドフルネスとかメタ認知のことをいろいろ触れてきたんですけど。今日のまとめみたいなところはお話してもよろしいでしょうか？はい、

お願いします。

はい。本日のまとめです。メタ認知はですね。

マインドフルネスを通じて鍛えていくことができます。っていうのが、私がですね今日お伝えしたいもうメッセージそのものです。メタ認知っていうのは普段皆さんもうやってること多いと思います。

先ほどのお客さんの立場に立ってとか。PMとしてまとめてくとか。自分を見ると。

いろいろですね。もう皆さんがやってるものなので、もはやですね、ビジネスマナーとして捉えたいと思います。それをやっぱり自分のことに向けながら、自分をですね鍛えてく。

スキルアップしていく。スキルアップを一つ一つ重ねることが自己成長に繋がる。キャリアアップに繋がるっていうのは全然繋がってないって思われるかもしれませんけど。

やっていくほどストーリーとしてですね、ご自身の身になっていく。っていうのは私自身も経験ありますし。何かやっぱり自分のことを自分で知るってのは難しい。

っていうことをしながらもそこから逃げないで。鍛えていくことができるんだ。それを蓄積すると結局自分のね、成長に繋がるんだ。

っていうのを思いながらですね。こういうことを、入門編としてお伝えして。また継続的な実践とかがですね。

どこかのタイミングで何か皆さんにとっても学びが多くなるといいな。というふうに思ってですね。ちょっとこのまとめの締めくくりとさせていただきたいな。

というふうに思います。

ありがとうございます。皆さんも今日の授業で学んだことや新しく知ったことは学んだボタンを使ってシェアしてください。ではですね。

この後残り時間質疑応答の時間に移りたいと思います。皆さんも先生に聞いてみたいことは質問ボタンを使ってお寄せください。お待ちしています。

では既にいただいているご質問をご紹介していきます。伊藤さんです。毎日日記を手書きで書きますが、それもジャーナリングになりますか。

はい、ありがとうございます。日記もですね。どういう類いの日記かにもよると思いますけど。

やっぱ自分と向き合うっていう観点でいうと。メタ認知に効くと思いますね。自分がやっぱ出来事としてこれがあったとか。

これがあったことはこれが良かったとか。次にこういうふうに活かしてていこう。っていうふうにね。

次のアクションとかに移していくっていうのはもう確実にスキルアップとかキャリアアップに繋がると思いますんで。

はい、ありがとうございます。続いて三河さんです。絵を書くことはジャーナリングにもなりますか。

はい、ありがとうございます。これですね。僕も今までね。

あの実は、手書きしてくださいってことだけ言ってて基本文字書いてくれるだろう。っていうね前提ありましたけど。絵を書いた人がいたんですよね。

絵を書くこともきっとジャーナリングリングだと思います。思うがままに書いたときに自分のねこういう創造性があるんだとか。こういう観点っていうのはね、言葉にならないんだけど。

絵で表現されると、何をメッセージとして発信してるかな。っていう。それやっぱ客観的に捉えることはメタ認知でどんどんどんどん聞いてくると思いますね。

はい、

はい、ありがとうございます。続いて、松本さんのご質問です。筋トレだと重いものが持ち上がるとか。

割と効果が実感しやすいですが。マインドフルネスでもそういった少しずつでも効果を実感しやすい方法などはありますでしょうか？

はい、ありがとうございます。これもですね。人によってすぐ効果を実感できる人もいれば。

ちょっとわかんないなと思いながらも続けてると。こういうことかというふうにわかる感覚がねちょっと時差があるんだと思います。何となく筋トレみたいに垂直的に成長する。

っていうよりはですね。何となく階段状な感じがするんすね。何か水平線があってポンと1段上がって。

また水平線でまたボンと上がるっていう感じだと思います。メタ認知で一番自分が効果あるな。と思ったのは、感情の揺れに対して敏感になることだと思います。

やっぱついつい何か出来事に対してイラッとすることとか。イラッとしたことに対して、すぐ何か感情的になって何か発言するとか。手が出ちゃうってことあんまないかもしれませんけど。

感情の起伏に対してちょっと私が怒ろうとしてるな。みたいなものを感じるのはですね。成長のメタ認知としては実感のバロメーターだと思いますね。

ありがとうございます。続いて戸村さんです。ジャーナリングは朝やっていますが、おすすめの時間はありますか。

夜は日記を書いています。

皆さんの生活リズムの中でもやりやすい時間っていうのは多分人それぞれあると思いますので。朝スッキリした状態で何かやるっていうのもあれば。1日を振り返ってやる。

っていうのも多分それぞれの意味合いがあるんだと思います。ただ、何かね。日頃の時間をなんかちょっと頑張ってその時間をこじ開けようとすると。

なんか最初ね何日かは頑張ってやろうとしても、結果なんか、あの3日坊主になっちゃうってこともあるでしょうから。なんかね。このタイミングだったらちょっとやりやすいな。

っていうのをまた見つけてもらえるのがいいんじゃないかなって思いますね。

どの時間にやっても良いかなという。

どの時間にやってもいいですね。

今ジャーナリングに関してでしたけれども。メタ認知とマインドフルネスに関しても時間に関してのご質問が届いてまして。どれもやりやすい時間にっていう認識で大丈夫ですか。

そうですね。ただ、一般的にはやっぱ朝ね。なんかスッキリした状態、なんか朝日を浴びてとか。

なんか顔洗ってみたときに。なんかね。呼吸に対して注意を向けるとか。

今私は何感じてるのかな。みたいなものを自分で問いかけるみたいな方が。なんかね、いろんな雑念っていうか気の紛れがないまま。

いろいろなものに整えやすくなるっていうことはあるかもしれませんね。サウナに入ているのが一番マインドフルとか、メタ認知なりますよ。っていう人もいますよね。

へえ、そうなんですね。続いて中尾さんです。ビジネスマナーやスキル、キャリアアップとの繋がりをもう少し具体的な例でのご紹介をお願いできますか。

ありがとうございます。やっぱりですね。自分を認知するっていうことはですね。

何から始めるかっていうときにやっぱ自分が何を考えてるのか。自分が何を感じいるのか。自分の体とか自分のねコンディションがどういう状態か。

っていうのを知ったときに。自分の整ってる状態があるから。他の人にも届けられる。

自分が整ってないと自分ご発言が相手に多少影響を与えるっていうことは、結果的にはですね。いろんなもう一つの発言とか一つの行動にもいろんなですね。人を巻き込みながら仕事が進みやすくなる。

進みにくくなる。っていう規定は自分自身なんだ。っていうことを、感じるのが何よりだと思いますね。

自分自身が変わると他の人も変わっていくっていう自分をリーダーシップとしてですね整えていく。っていうのが、スキルアップとかキャリアアップの起点としては、自分自身を知る。っていうところが何よりかなというふうに思ってます。

ちょっと今の説明で答えになってるかわかりませんでしょうか。

はい時間が来てしまったんですが。たくさん質問いただいてますのでもう少しだけご紹介してもよろしいでしょうか。ありがとうございます。

時間に関してご質問いただいてます。石沢さんと東さんからですね。1日1回3分間でいいのでしょうか。

というご質問です。

はい、ありがとうございます。いろんなデータとかやっぱり習慣化してる人の話を聞くと。1日10分。

週に3日以上やるとですね。効果が実感しやすい。っていうのが言われています。

ただ1日10分いきなりやろうとするとですね、やっぱりいきなりやることが負荷が高すぎちゃうと、やっぱり3日坊主になりやすいので。最初はもう1分とか3分とかで。連続して3分じゃなくても。

30秒を何回かずつとかでもちょっとずつでもいいと思います。ただ慣れてくると、やっぱ筋トレで言うと、なんか最初は3分でもちょっと重たいなとか。ちょっとやりにくいなと思っても。

3分が余裕になってきたら5分にするとか。ダンベルのやっぱ重量をちょっとずつね負荷を上げるように、負荷を上げるのは分数をちょっとずつ長くするといいので。10分ぐらいできてると結構ですね。

筋トレのね、レベルとしては非常に良い状態が生まれやすくなるな。と思いますね。

はい。上野さんです。シングルタスクを心がけようと思ってもなかなかできず、ながら作業をしてしまうのはその方が心地よいと脳が勘違いしているのでしょうか。

ありがとうございます。脳の動きはですね実は結構マルチタスクに動きがちなんすね。ちょっとね専門用語で言うとデフォルトモードネットワークっていう。

いろんなところがいろいろね動きやすくなる。というのは脳の構造なんですけど。やっぱりそれはですね。

脳がいろいろずっと動いちゃってることは省エネじゃなくエネルギーが消化してることになります。ただ、一つのことをやって終わりにする。次のことをやるっていうと、省エネな状態で効率よくエネルギーが消化できる。

っていうのは実は脳科学的には言われてるんですね。なのですごい省エネの状態で効率よくできる。ってのは結果的にはパフォーマンスに繋がると思いますんで。

シングルタスク化できるような筋肉を鍛えましょう。というのがポイントだと思います。

はい、ありがとうございます。ではですね、今日はジャーナリングのお題をいただけましたが継続する場合、毎日のお題はどのように決めるのがいいでしょうか。

ありがとうございます。ジャーナリングに関してはですね。私も実はノートで、あの問をですね。

いくつかピックアップしたものをブログで書いたりだとか。ジャーナリングに関しての本がAmazonで出たりとか。いろいろ参考になるものあります。

ただ自分で問いを作ってもいいですし。誰かから言われたことをもう1回思い出して書くみたいなものも多分いろいろなバリエーションあった方がいいと思いますんで。ちょっといろんなものをネットで検索したら出てくると思いますね。

はい、ありがとうございます。堀内さんです。自分の感覚にあまり敏感になりすぎると、自分を整えることから後回しになってしまい、他者に移入して疲弊してしまうことがあります。

そういう場合はどうしたらいいでしょうか？

今のコメントはですね。非常に自己認知メタ認知されてるね。表現なのかなと思うんすよね。

自分がそういうことだと。なんかね。頼り過ぎちゃうなっていうことを認知してればそういう状態だったら1回ちょっと自分を整えに行きましょうとか。

やっぱり気づかないまま依存しちゃうっていうずっとねちょっとまたね、いろいろ大変になっちゃうかもしれませんけど。今自分がこういう傾向にあるんだ。っていうのが思ったら。

もう1回ちょっとそこからより戻しちゃう。自分の方にもう1回戻すみたいな。やっぱり言葉として認知してたら、もう割とOKなのかなと思いますね。

ありがとうございます。永井さんです。例えば、通勤中の電車で呼吸のみに集中するなどで効果がありますか。

うん、ありがとうございます。通勤中はですね。呼吸してたりすると、なんかね。隣

の人が鼻息うるせえな。みたいな感じに思われちゃったらちょっと嫌だなと思いますよね。もしかしたら、マインドフルスタンディングっていう。

立ってることに対して注意を向けるとかですね。吊皮を持ってることに対して注意を向けるとか。なんかいろんな多分また違うやり方はあるのかなと思いますね。

そのときそのときのTPOに合わせて、この時間はこれをやる。っていうシングル化すると、多分いろんなバリエーションは自分でまた作れると思います。

はい、ありがとうございます。では質疑応答はここまでといたします。たくさんご質問いただいてますので少しだけ延長してお届けしましたが、全てご紹介できず申し訳ありませんでした。

たくさんコメントありがとうございます。それではですね最後に先生からお知らせです。お願いします。

はい。私がですね。何か本を出してるわけではないんですけど、あのメタ認知とかですね。

マインドフルネスと関連の情報っていうのは、私のノートブログとかですよ。ツイッターでたまにあのつぶやいております。もしよければですねURLからまたフォローいただけると嬉しいなと思いますので。

はい。お知らせまででした。今日はありがとうございました。

こちらは教務課からタイムラインにリンクを流してますのでそちらからご覧になってください。それでは本日の授業はここまでです。お越しいただきましたのは個人事業ニコフルの中村悟先生でした。

ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後まで受講お疲れ様でした。それでは引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。皆さんさようなら。さようなら。
