皆さんこんばんは、受講生代表の徳田です。本日お越しいただきました先生は、ZaPASS JAPAN株式会社代表取締役の足立愛樹さんです。今日はよろしくお願いします。

はい、よろしくお願いします。

はい。では早速なのですが、本日の授業内容どのような流れで進んでいくのか、教えていただけますか。

はい、ありがとうございます。早速スライドの方で目次を紹介しますね。はい。

本日まずですね、すごくお忙しい中1時間取っていただいてる方もいらっしゃると思います。深夜ですね。深夜というほどでもないんですけど、21時、22時お疲れのところにこの授業に受けに来てくださって本当にありがとうございます。

本日はですね、3つ大きくぱっと用意してまして、初めに私の紹介後は会社についてご紹介させていただいて、そこからですね少し前提になるこれからの時代のキャリアの考え方というのをまとめてきてます。最後に本日のメインの自己分析と内省をそれぞれちょっと厚めに詳細をお伝えしていければなというふうに思ってます。はい。

はい、ありがとうございます。このような流れで進めてまいります。たくさんの方に今日もご着席いただいておりますし、皆さんがよろしくお願いしますというコメントもいただいております。

嬉しいですね。ありがとうございます。よろしくお願いします。

はい、生放送中に皆さんのコメント質問どんどん拾っていきたいと思いますので、気になることは、気兼ねなく、コメント欄からコメントを寄せください。それでは足立さん、まず初めにということで、ご紹介からお願いできますか。

はい、ありがとうございます。はい、ではですね。はい。

皆さんコメントいただいて一気に安心感が増しますねこれ。はい。やや緊張してたんですけど、はい。

楽しみになってきましたという感じです。自己紹介から入らせていただいてこちらが経歴としてのサマリーになります。ちょっと人間味のない感じの、あのつらつらとキャリアだけになっちゃうんですけど。

2012年に新卒入社をしまして、こちらが50名ぐらいの会社だったんですけど。マーケティングのソフトウェアを扱っていたイルグルムという会社に入りました。そこで5年ほど働かせていただいた後に2017年にですね香港に海外転職をしてまして、香港人と2人で香港社を立ち上げるっていうちょうど創業して1年ぐらいのスタートアップだったんですけど。

今はAnyMindGroup13カ国に拠点がありまして、そのうちの1拠点香港を立ち上げてまして立ち上げから2年で、あの行って落ち着いてきたので。香港と台湾とフィリピンの日系チームのリージョンを見て、最後はグループ全体の社長室での新規事業だったM&Aを担当していてですね。ここでのコーチングに出会って、自分自身もすごく海外で働くことが夢でしたし。

そこから先に今のビジョンに繋がるような、教育に繋がる事業をしたいっていうのをずっと思っていたときに個人としてコーチングを受け続けていたりとか。あとはマネジメントの部分でですね。3拠点見るようになってすぐ立ち行かなくなったときに、拠点それぞれの方の作りたい組織だったり、やりたいことを聞きながら支援するっていうマネジメントスタイルに変えたところ、3拠点とも達成するっていうような経験があって。

ここですごくコーチングに惹かれてですね学ぶようになって、2020年に勤めていた会社を退職して、ZaPassの経営に専念するっていうようなキャリアになっております。これはもう長いんで、サマリーというかですね。サクッとお伝えするとすごく、あの、いわゆる何て言うんでしょう、一般って言い方難しいんですけど、サラリーマンの父と、パートで働く母の次男として生まれて、中学高校時代はちょっと家計で本当にお金がなくてですね。

大学受験で国立で行かないといけませんって言われたんで頑張って勉強したんですけど。第1志望落ちちゃって、そこから夜勤のパートですね母が知らない間に増やしてて私立行っていいよって言われて、これはちょっと大人の感覚がわからんと思いまして。あの感動もしたんですけど、自分だったらこんな選択肢を子供に掲示できないだろうなって思って大人になったらこういうこともできるようになるんだっていう感覚で興味を持ってですね。

一気にちょっと大人になってみたいというふうに思うようになって大学入ってからは、なるべく負担を軽減しようと思って頑張ってですね。あのこのあたりからすごくしっかり者の自分が育つというか、責任感強くですね、せっかくもらった機会なんで、無駄にしちゃいけないみたいなところがありました。そこからですね、社会人になる前にボランティア団体をやったんですけど、ちょっと1年で閉じてしまいましてすごく持続可能にするって難しいなってことを経験で学んで、もうどっぷりビジネスで力をつけようと思ってベンチャーに入ってます。

そこから結構仕事は頑張ったんですけど。あの3年ほどやって、すごく会社も上場して、副業でですね、会社の創業も手伝ってっていうすごく青春のように働きまくったんですけど、すごく海外の海外留学をしたかったんですけど。本当にお金なくてできなかったっていうのがあって言い訳にすることじゃないんですけど。

なので、社会人絶対やりたいっていうのがやっぱ沸々と湧いてきてですね。海外出張を転機に、ちょっともうこれは行きたいって思ってしまったんで、TOEICそのとき550点ぐらいだったんですけど、もう行ったら何とかなるでしょうということで香港拠点の立ち上げに手を挙げてですね転職をして、そこからの香港での生活がスタートしてっていう感じです。そこから今はあの娘が2022年に誕生して、もうすぐ2歳になるんですけど、そうですね妻と2人で育ててます。

ここも家庭のあり方等で出てくるんですけど、僕らの場合はあの保育園に、あの2歳までは入れずに、一緒に家庭で育てようって話し合いをして、それができる働き方をZaPASSでメンバーとも話して、仕事させてもらっていてですね。6時半から夜に関しては僕がお風呂だったり寝かしつけが代わって子育てをするっていうようなところの働き方に変えさせてもらって今経営をしてます。ですねという感じです。

長くなっちゃったんですけど。会社に関してはですね、設立からは3年経ちまして東京とオランダに拠点があってオランダには3名、メンバーがいます。オランダすごく話し出すと長くなるのでまたZaPASSに興味持っていただける方は、追々話しましょうという感じですね。

あと、そういうコーチングのプロフェッショナルであるお二人ですね、あのはぐくむの小寺さんという方、後は垂水さんですね、に創業期から経営陣に入っていただきまして、すごく今日お話させていただく内省だったり、体感学っていうものは、ものすごく小寺さんから学ばせていただいてることが本当に多いですし。あの垂水さんに関しては元はレバレッジーズさんという会社の取締役、ナンバーツーやられた方でビジネスと人事領域に非常に深い知見があるこの4名ですねで規定をしております。会社を創業した背景としてはビジョンがありまして、いっぱいコメントいただいてますね。

ありがとうございます。後後ほどまとめてっていう感じでいきますね。自分らしく笑える大人と未来が楽しみなこどもってこの2つがZaPASSを創業した背景でありビジョンであると.コーチング事業はこの自分らしく笑える大人っていうのを増やしていくということが一つ僕らのずっと話に出ていて目的になりまして。

自分らしく笑える大人って一言で言っても、すごくいろいろ捉え方あるかなと思うんですけど。すごく無駄な力が入ってない自然体の状態でですね、いろんな価値観や多様性も受けられるような状態であると子供がもしあの少し個性的な子供が生まれたりだとか、こういうことやってみたいっていう自分には想像してなかったような思いだったり、願いがあったときでも受け入れたり、ちゃんと話を聞いてあげたりできるようになるんだろうなみたいなところがあってですねこの2つをすごく大事に規定をしてます。はい。

実際何をやってるのかというのはもうさらっていくんですけど、ビジネスパーソンですね、事例に出ていただいて石山アンジュさんとかも受けていただいてたり、一部上場企業の経営者も受けていただいてたり。あとはプロのサッカー選手の方も一部受けていただいていたりとか、それ個人でご利用いただくコーチングサービスがあったりだとか、あのマクアケさんやワンエリアさん、ネットプロテクションズさんというような企業様が導入いただくような法人サービスがあったりとか。あとコーチングを学びたい方ですね、にコーチングを学ぶ機会をご提供するスクール事業をやってます。

本日ちょうどエゴグラムに関してはご紹介します。メディア掲載です。という形で、はい。

せっかくなので今日はですね、本日のゴールというところで皆さんにも少しチェックインがてらコメントいただけたら嬉しいなと思ってまして。本日ですね、たった一つだけ、この授業で持ち帰ることが持ち帰れることがあるとするとどんなことを持ち帰りたいですかというところ、少し15秒お待ちするので、考えてみていただきたいなと思ってます。

はい。ではコメント欄に皆さんチェックインということで、今日持ち帰りたいこと一つだけとしたら何か書いてみてください。足立さん、本当にたくさんコメント既にいただいてて。

はい、ありがとうございます。

足立さんのそのライフラインチャートがもうキャリアを今日考えるということだったので、何て言うんですかね、やっぱりそれを感じ、自分を見るとか自分を知るという意味で、本当によく知っていらっしゃるんだなと思いました。

そんな、ありがとうございます。はい。すごくライフライン話し出すと長くなっちゃうなと思って焦ってたんですけど、そのコメントいただけるととても安心しました。

嬉しいです。

はい。皆さんが今日持ち帰りたいことですね。コメント来てますね。

キャリアの軸の再チェックをしたいという須山さん。なるほど。はい、平原さん。

キャリアへの向き合い方を考えたいです。いいですね、武田さん。明るい未来を描けるようになりたいなということです。

はい、ありがとうございます。すごく嬉しいですね。うん、キャリアを見直したい。

そうですね。

了解です。キャリアに対する自分の捉え方。そうですね。

すごくコメントいただいてる方も、このコメントには今ちょっと、スマホで例えば聞いてるとかっていう方も出せないと思うので一旦、それぞれの持ち帰りたいものを考えていただいてるかなと思うんですけど。このですね例えばキャリアの振り返りができたとか、見直しができたっていう、何か一つ、きっかけを得られたっていうことを想像したときにどんな感覚とか、感情ですねが湧きますか。楽しみだなみたいな感覚もあれば、何かすごくリアル感が増して緊張感があるなとか、この感覚についても伺いたいです。

なるほど。はい。この感覚も大事なんですね。

感情だったり感覚、皆さん持ち帰りたいものを持ち帰れたとしたら、どんな気持ちになりますか、あわせて教えてください。これはどうでしょう。未来のことなので何かわくわくするとかもありそうですし、何か一見、これからどうなるのか不安だというコメントもありそうかなと思います。

そうなんですよね。これ想像した後に焦る気持ちが出てきたりっていうこともあるので、そこの感情や感覚も後ほどキーワードになります。大事にしていただきたいですね。

結構ですね楽しみですっていうコメント。わくわく感が、うん、ありますね。安心と不安どちらもですとか、はい。

やる気なんていうコメントもございました。

素敵ですね。ありがとうございます。はい、承知しました。

ではですね、不安な感情もやる気の感情もそれぞれ確かに皆さんがお持ちのある感情だと思うので、すごく大事にしていただきたいなと思ってまして。ちなみにですね、この感情をサインだと捉えるとっていう質問です。つまり今回、不安な感情もし感じられた方、少し難しい質問聞こえるかもしれないんですけど、答えはシンプルで、不安だなって思うこの感情のサインって例えば少し未来の安心を得たいなみたいな、楽しみだって思ってるとかもっと成長したいんだなとか。

この自分が感じた感情の奥にある欲してるものって何だと思いますか。どんなサインだと思いますか、この感情って。

はい、では3つ目のチェックインです。その感じた感情は何を欲しているサインだと皆さんは考えますか。コメントから教えてください。

どうでしょう。一皮むけたいとかそういうことですかね。

うん。力強いですね、一皮むけたい。

すっきりしたいというのもありなんか私ももやっとしたものをすっきりさせたいという気持ちがあります。

うん。すっきりさせたい。はい。

明確ですねすごい。はい。

小出さん、もっと良くしたい、安心が欲しい。なるほど。

うん。アグレッシブですね。もっと良くしたい、安心が欲しい。

いいですね。

あと事実がわかるからドキドキしてますと。

なるほどなるほど。事実がわかることへのドキドキですね。はい、ありがとうございます。

はい最後ですね。もしですね今回持ち帰りたいもの、少しすっきりしたいだったりだとかその先の事実を確認したいだったりとか、その持ち帰りたいことを持ち帰るためにですね、今日1時間、すごく長いようで短いなと思ってるんですけど、一つだけ大事にすること、フォーカスすることがあるとすると、何だと思いますかという質問で。これはもうただただ聞くという話でもいいですし、自分の中で質問を持ちながら聞いていくとか、コメント欄を活用するとか、何でも結構です。

一つ大事にすることがあるとすると何ですか。

はい、ありがとうございます。では残りのこの60分間の中での時間、皆さんが持ち帰りたいものを持ち帰るために大事なこと、たった一つだけ今日大事にするとしたらどんなことでしょうか。考えてみましょう。

はい、向き合う。素敵ですね。はい。

はい、ありがとうございます。言語化。なるほどです。

それから自分にきちんと向き合う。山崎さん、聞きながらノートに自分の考えを書きますと、いいですね。

いいですね、すごい、すごいですね。はい。こんなにすごくアグレッシブにコメントいただけてテンション上がってきました。

はい、ありがとうございます。皆さんどんどん先生のテンション上げていきましょう。

本当ありがとうございます。すごく反応いただけると安心するんで嬉しいです。

はい、自分に問いかけていく。いいですね。常に自問する。

なるほどです。はい。皆さんありがとうございます。

はい、ありがとうございます。はい。すごくこの4問、少し難しい問いもあったのかなと思うんですけど向き合っていただいて本当にありがとうございました。

そうですね、すごく今回考えてきてですねボリューミーな内容に正直なってるので、結構早口になる瞬間もあると思うんですけど、僕としては、何か一つで持ち帰っていただいて、今より自分らしく笑える状態というところに近づくお手伝いができたら嬉しいなという思いで作ってきております。なので、気兼ねなく質問をちょっといただけると嬉しいです。はい。

ではですね、もうこのまま本題入って問題ないですかね。徳田さん。

はい。では参りましょうか。はい。

ありがとうございます。ではですね、最初にまずキャリアの考え方っていうところで少し考えるパートについてちょっとお話していくその前段ですね。世の中ってどうなるんだっけみたいなところのサマリーをしたいなと思ってまして。

そうですね、スタンスとしては、いろんなことがもういろんな本で語られてると思ってます。一番右側にニュースピックスさんのメタバースについてとか、あの安宅さんのシン・ニホンとか、成毛眞さんの2040年の未来みたいなところ。ものすごく本にエビデンスも持ちながら、あとはより詳細なテクノロジーが書かれながら書かれていてすごく読みやすい本たちかなと思ってまして、その内容をざっとちょっとキュレーションしてる状態になるんで、今からこういう未来になるんだなみたいなことを少し想像していただくための時間をとりたいなと思ってます。

まず代表的な社会の中でのテクノロジーっていう観点だと、サマリーとしたら生活に必要なある程度の最適な情報取得と処理が各産業で浸透していくと。これはすごくある流れ、モメンタムかなと思ってまして。まず通信インフラとしては5Gが来た。

あと6G、その先もあるとすると、これって何を意味するかというと常時コネクテッドな状態であると。例えば車と車が通信し合ってぶつかりそうになったら止めてくれるとか、そういったなんでしょう。大きいものでも小さいものでも情報が常時コネクトされていると、その瞬間に必要な情報がそれぞれの機器に常に接続されて手に入るということなんですね。

この手に入った情報を処理するっていうのにもまだまだこの2022年ですね、足りない部分あるんですけど。テクノロジーが進化していくと、各産業においてその情報処理を最適化してくれるAIってのが揃ってくると。そうなってくると情報が常時接続されてかつ、その情報を最適に処理できるAIたちっていうのが、いろんなところに増えてくるっていうイメージですね。

代表格として、GAFAがそういった時期をやってると思うんですけど、テクノロジーとしてはそれが生活インフラを支えてくるっていうような世界になってくるんだろうなみたいな。誰も未来のことはわかんないんで、妄想です。遊びだと思ってください。

ただ、そうなっていくんだろうなっていう。もう一つ外せないかなと思っているのが地球環境ですね。これはですね、今まで経済とかビジネスってことを考えたときに地球環境がそれでどうなるよねみたいな話ってなかなか出なかったと思うんですけど、すごく危機に瀕してるかなと思ってます。

これ何でしょう、煽りたいとかそういう話じゃなくて、実際にそういうエビデンスが出始めているかなと思ってまして。その中でエネルギーに関しての技術が進んでいくとか、あとは1970年代からですね、収支赤字って言われる、これエコロジカルフットプリントという指標があるんですけど、この地球何個分の資源を今使ってるのかみたいな、ずっと1以上ですね、持続可能なラインを超えて使い続けてきてる部分の今しわ寄せがこれから来ると。なのでここを意識したビジネスだったり仕事、経済活動というのもすごく重視されるよねっていうのがあります。

あと社会ですね、格差っていうところに関してはトマピケっていうですね、が出した本がすごく有名かなと思ってまして、金融資産の格差というのがすごく大きくなるよっていうことを言っています。実際どうなるかわかんないんですけど、すごく大量のデータに基づいて作られてるものだったりとか、その中でセーフティネットも整備されると。すごくAIとかロボットが広がってくれること、人手不足を補完してくれることで、ベーシックインカムみたいなものが導入されていく未来もあるよねっていうことも書かれてたりします。

ここからが皆さんにすごく関連するかなと思って、あの大事にして切ってるパートなんですけど、まずコミュニティです。これ、人にとってコミュニティってものすごく重要なものだと思ってまして、人って1人だと生きていけないと思うんですよね。1人で生きていくことができたとしてもすごく孤独だと思うんですよ。

なのでコミュニティ、どこのコミュニティに属するのかっていうのは実は人が無意識に常に選択をしていると思っていて、この中ですごく2040年までに大きく変化する場所っていうのは働くなんですね。この働くというのが、あのコロナもあって、リモートで働ける方とかすごく増えたと思うんですよ。もっと言うとこの技術革新が進むことで働くがどんどん自由になると思ってます。

例えばですけど、これまで工場である動作で必ず出社しなきゃいけなかったことが遠隔でも同じ作業ができるようになっていったりだとか、その働く場所っていうことへの制限がすごく取り除かれていくテクノロジーっていうのもたくさん出てくるようになると、どこで暮らしたいかっていうのが割と現実的になります。今までも働く以外は人って自由だったと思うんですよ。仕事さえなければ自由に世界中バックパックできたわけじゃないですか。

そこでどこで暮らしたいのかなとか、あとどんな教育を受けさせたらいいのかなみたいな話が出てくると。あとですね、リアルって書いたんですけど、メタバース、これはまだまだ創設期なんでどうなるかもちろんわかんないんですけど、メタバースって言われて最近FacebookがMetaっていうか社名に変更してますけど、このメタバースって何でしょう、今、社会の創設期みたいな感じで。所有するっていう概念と、それを交換するっていう機能がメタバース上ですごくがっちゃんこされて来ていますと。

つまり経済も回る居場所みたいになってるんで、そこでなかなかリアル環境では出せなかったんだけど、メタバース上ではモンスターを狩りまくりたいみたいな。モンスターを狩りまくるのが大好きなんだっていう方が、モンスターを狩りまくってですね、しかも稼げるような時代になってくるってなるとメタバースめっちゃいるみたいなことが起こるわけです。これもこれでコミュニティの選択だと思うんですよね。

どこのコミュニティにも属すことができるようになるっていう。そんなときにですね、個人にどんな影響があるのかなっていうのが、これからのキャリアの話です。ちょっと本当に簡単な部分だけお伝えすると自分がどう生きていきたいのかを軸に意思決定できる範囲ですごく増えてくるっていうのが、僕が感じているこの社会変化に伴う個人への影響だと思ってるんですけど。

一つが個人の努力って社会にすごくダイレクトに反映されやすくなったと思ってます。これブランドでいうとD2Cみたいな概念が出てますし、副業みたいなものもできてますし。今までは法人を通じて、あの価値還元をしてきたものが個人によってSNSでその場で社会に伝えることができるようになったり、価値提供できるようになったりすると。

繋がりやすくなったってことですね。結果として、成長したり変化を感じやすいような世の中になってますし、あとちょっとサステナブルっていうのは、さっきの地球環境と一緒なんですけど、すごく画一的な経済成長1本が全てだっていう風潮ではなく、個人としてやることに関しても、基本的にはサステナブルな視点・観点というのは求められるのかなというふうに思ってます。一方でですね、すごく実力主義っていうのも加速してくる。

テクノロジーのスピードも速まりますし、あとは日常感じれてる仕事での有用感みたいなものもどんどん代替される、補完してくれるようになってくると感じづらくなったりとか、もっと言うと過多な選択肢ですよね。リアルなのかメタバースなのか。あとはSNSで大学時代の友達は海外移住して暮らしていて、一方で、同じ大学時代の友達は地元で実家でゆっくり育てている。

何が正解なんだ、いわゆる成功っていうのが、今までは定年まで働いて、住宅ローンを組んで家に住んでっていうのが一つの社会的な成功っぽいよねみたいな、これも成功だったかわかんないんですけど、があったのが、本当に今多様になってそれが瞬時に入ってくるっていう選択肢がたくさん現れるっていうことですね。これはすごく大きな変化だと思ってます。ちょっと長くなっちゃうので一旦ここで切りますね。

はい。ありがとうございます。皆さんここまでのお話いかがでしたでしょうか。

何か気になることがある方ご質問をお寄せください。でも本当におっしゃるように時代の変化それからテクノロジーがどんどん進んでいくことによって、まずは私達の働き方にすごく影響があり、選択肢が広がるからこそ自分は何ができるのかとか何がやりたいのかが明確でないと、何か何て言うんですかね、つまらない人生ではないですけれども、やらされてる人生になってしまうのかなって、ちょっと焦りますよね。

うん。すごい今のはすごくキーワードだなと思ってまして。そうなんですよ。

自分の人生を生きるのか、外の軸に最適化していけるのかっていう違いを今言ってくださったなと思ってて、まさに自分の人生を生きたいなっていうことができるようになった時代でもありますし、逆にいろんな選択肢を突きつけられて、そこに飛びついちゃうと人の人生を生きてる時間もたくさん奪われるような世界になってくかなというふうに思います。

はい。皆さんはどう思いましたでしょうか。ちょっとコメントでさはさんまいねさんとお呼びしてよろしいでしょうか。

いろんな価値観や体験が見られるようになってご自身自身の価値観の成長にも繋がっていますが、やっぱり振り回される部分もありますとのことでした。

うん。そうなんですよね。これ本当わかりますという感じです。

僕もですって感じですね。はい、うん。

そのために定期的にやっぱり自分の軸と言われる、何がやりたいかっていうのを明確に持てるようになることが大事なんですか。

そうですね。一つの方法だと思ってます。やりたいことでなくても、自分が今は例えば受け取った情報ですね、大学の友達がここで住んでるってことを受け取ったときに自分が何を感じてるかっていうことを一旦これが良い悪いじゃなく感じてるなってことを感じるだけでもだいぶ振り回されなくなります。

受け取る、評価判断なく受け取るのと、入ってきた瞬間にやばいって感じ。反応的に受けるのとではすごく大きな違いですね。うん。

はい。確かに自分に自分で事前に考えられている方が、はい準備ができますもんね。

うん、そうですね。

はい。あと児玉さんが、未来年表を見ると、今後の自分のキャリアをしっかり考えないといけないということがわかりますよねとのことです。

うん、そうですね。はい、そう思います。

はい。ありがとうございます。では皆さん引き続き質問があれば質問ボタンでお寄せいただきたいと思います。

では、足立さん先に進みましょうか。

はい、OKです。先に進みます。今日すごく大事にしたいスタンスを一つだけお伝えさせていただくとですね。

ごめんなさい、急に声大きくなったかもです。これが正解だと言い切る気はないです。それは、多様な正解があっていいと思いますし、あの今日聞いた中で違うなと思うことがあればそれも皆さんの中にある確かな感覚だったと思うんで、信じていただきたいと思っています。

今日僕がお伝えすることは、僕自身もすごく大事にしてきた生き方でもありますし、少し客観的に俯瞰的に見たときに、やっぱりこの二つって違うよなって、僕の中で思ったことをまとめてきてます。今日の1時間を意識して、皆さんを意識してまとめて作ってきていて、あのその裏側には自分の経験もありますし、そうだよなと僕自身が思ってるっていう内容になってます。ですね。

はい。でですねその中で、すごく自己分析っていう言葉と内省っていうのを少しニュアンスとして分けたいなと思ってます。何でかっていうとですね、分析っていう言葉ってすごく思考的だなって感じるんですよ。

あのエクセルファイルとか、統計っぽいじゃないですか。僕理系、理工学部電気電子工学科だったんですけど分析めっちゃしてきたんですよね。その中で分析ってすごくロジックで語れる世界だなって思っているんですよね。

しかもこの分析の対象ってキャリアっていう観点で自分と市場があります。考える作業であると、情報収集をして経験を積んでいく。社会に合わせた正解。

この社会の中で自分がどう立ち振る舞うのが正解なのかなっていうのを虫眼鏡のようにですね、一つ一つ正解を出すのが得意なのが分析だなって思ってます。一方でですね分析だけしまくっても、あとは例えば就職活動の理由でロジックをめちゃめちゃ固めても、何か心のってないときってなかったですか、なんか。これ僕だけだったら恐縮なんですけど説明用の言葉はあるけれど、実は感覚のってないみたいなことってあると思ってて、その中で、もう今回内省という言葉を使ってるのはこっちなんですよね。

自分のあり方を磨く、感じるという、この自分の過去や今や現在ですね。を感じる。自分の中に確かにこういう軸あるなとか、こういうことを大事にしたいんだなとか、わくわくしてるな、不安があるなっていう自分の中に確かにあるものを感じるっていう。

これは明確に僕は違うスキルだと思ってますし、違うアプローチだと思ってますし、これからより感じるっていうことが、先ほどの社会変化の中でとても重要になると思っているので、今日はですね、正直後半を厚めにやりたいので前半ちょっと飛ばし気味に行きたいと思ってます。はい。なのでニュアンスとしてはですね、この分析は思考的ですごく氷山の表に見えやすい、説明しやすい、言葉にしやすい、理由を分解しやすいものなんですけど、感覚・感情、こっちの無意識下にある、でも、この氷山の裏側から現実を作るっていう。

こっちが内省です。という言葉でちょっとニュアンスを分けたいって。厳密に言うと自己分析の中に一部何が好きってあって分析もアプローチあるんですけど、僕分析って言葉を使った瞬間こっちに行けないと思ってるんで、もうこっちです、思考ですと明確に言っちゃいますし、内省には内観とかいろんなあの本質的な定義もあると思うんですけど、まとめて感じることだと思ってください。

はい。ということですね、まず必要な力を磨くの市場の分析の方から行きたいなと思ってるんですけど、いきなりちょっと本当めっちゃ数字みたいな感じになっちゃうんですけど、キャリアにおいてですね、すごく戦略的に市場価値っていうのを見極めたいっていう要望ってずっとあると思ってて、僕もこれはすごく大事だと思ってるんで、お伝えしたいんですけど、市場価値ってやっぱり上がるメカニズムがあると思ってるんですね。その一つが自分をどこに置くかっていう考え方です。

これは成長市場にある方が一定規模ある方が自分の置く場所として価値がわかりやすかったりとか、その中で需要が多いな、けれど供給が少ないなっていうところにやっぱり価値っていうのはメカニズム上上がりやすい。これは僕の経験ですけど、このうち2つが重なってる状態っていうのは基本的に高まりやすいかなと思ってて、一定規模の成長市場であって需要が多い。供給も多いけれども需要も多いっていう状態。

つまり、この3つのうち2つが当てはまってる状態っていうのは安定感あるかなと思ってますし、規模は小さいんだけど、需要が多くて供給が少ないところってのも価値があるかなと、価値が上がりやすいかなというふうに思ってます。あのすごく何でしょう、これによって価値があるなしとか、その物差しで測る気は全くないんですけどメカニズム上こうなりやすいですという話ですね。もっと言うと考えるプロたちがいるんでちょっとその人たちの言葉から1個1個取っていこうかなと思ってるんですけど、森岡毅さんですね。

元USJでV字回復をさせた、も僕日本で一番すごいマーケターだと思ってるんですけど。この方の言葉にすごくナスビはナスビにしかならんのですよっていう、YouTubeで林先生との対談を検索いただいたら出てくる同じこと言ってるんですけど。置く場所もメカニズムもあるんですけど、一番大事だなと思うのは自分がナスビだっていうときに、きゅうりだったり、別の玉ねぎになろうとすると、しょぼくれたものになっちゃうっていうふうな話をしていてですね。

やっぱり自分には自分の強みだったり、個性だったり、やってきたことだったり、特徴があるわけで、そこを磨いた方が立派なナスビになれるよっていうのを言ってくれてます。これも立派な自己分析であり、市場分析であり、戦略かなというふうに思います。2つ目はですね藤原和博さんですね。

この理論も有名かなと思うんですけど、改めてお伝えをしたいなと思うんですけど、100万人の1になる方法というのをあみ出されてまして、それがですね1万時間まず一つの場所でやる。2つ目に少し違う場所で1万時間かけて自分をプロに磨いていくと、さらに3つ目に1万時間かけた瞬間に、100分の1×100分の1×100分の1で100万分の1になると、これがすごく希少価値を上げるんだっていうところをおっしゃってる。そうですね。

もう僕が喋ることなく、藤原さんが全て言っていただいている。あのこういった形で自分の強みに向き合ったり、次の一歩に向き合うっていうのはすごくおすすめかなと思ってて。その中で自分の分析をする上でですね、考え方わかったけど何すればいいんだっていうところをお伝えするために少し概念的なものを整理するんですけど、、やっぱり会社は成果にお金を払っていると、成果は強みから生み出されていると。

この理論はシンプルだけど、そうだなと思いますよね。なんで自分が出してきた成果を生み出した強みっていうのを棚卸することが一つ自分の強みを知るアプローチになります。このときに、これ僕のおすすめ方法なんですけど、で会社の戦略も同様に立ててます。

なので、会社でも個人でも同様だと思ってるんですけど。あのですね、まず自分っていうものが間にいて、所属している会社に提供している。もしくは顧客、その会社を通じて顧客に何か価値を提供してるわけですよね。

つまりその顧客とか所属会社をこっちに書きます。あとは仲間だったり、チームだったり、仕事のパートナーですね、一緒にいてくれることによって価値を提供できてる方々を左側に書きます。これ、このアプローチ自己分析する方、僕出会ったあったことないんですごいおすすめなんですけど、このときにですね、まずWebマーケティング会社に例えば勤めていたり、お客様がいた場合ってのはマーケティング業界の繋がりや情報ってすごく持たれてますよね。

あとは新規事業部と関わりが多いんで事業開発のノウハウを持たれてますよとか、あとはその中で自分自身がですね。マーケティング知識を培ってきたり、ブランドの理解をするための思想や理解っていうのはすごく本読んできたなとか、そこと接するための営業課題解決力って持ってるなっていう。さらにですね、自分が持ってるわけじゃないんだけど、広告の運用を頼めるチーム、信頼できる人いるなとか、あの人に頼んだらもちろんお金もかかるし時間も必要だけど。

こういうもの作れるなとか、こういう頼れるチームやパートナーっていうのも書き出してみてください。これがあの、自分を取り巻く環境での自分が蓄積してきた強みであり、少し戦略的な言葉を使うとケイパビリティであるというところは、洗い出しにおすすめなんでぜひやってみてください。と、もう一つは、スキル的な強みだけじゃなくてですね、すごくロジカルであるとか、あとは周りに気を遣えるとか、そういった持ち味ですを分析するっていうのがですね、そういうツールを作ってあります。

これZaPASSJAPANのCHROをやってる垂水が開発したものでして、すごく強みと弱みを表裏一体で書いてます。例えばですけどこの協働力っていうのは人に気を遣う意識特性だったりするんですけど、気を遣うのか、マイペースなのかって実は表裏一体ですよね。気遣いができるからこそ、心理的安全性の高いチームが作れる、ちょっとした仲間の日々や感情の変化に気づいてあげることができると。

なのですごくその人がいると、チームにとって安心感をもたらしやすいんですけど、あまりその人自身は不安になりやすかったりします。自分がこの組織で役に立ってるのかなとか周りの顔が気になるんで、あの人今私のこと少し変と思ってないかなみたいなところを気遣うっていうアンテナも高い。つまりその優しいんですけど自分自身が不安になりやすい。

一方でマイペースがすごく高い方というのは、そういった不安を感じづらい反面、一緒に働く人への気遣いっていうのは、意識としては優先度が低いっていうことになったりします。つまり、どっちも強みである弱みになるってことですね。それをこの波形で表していて、でこぼこしたりとか、山を作ったりとか、いろんな波形が出るんで、皆さんぜひこれ無料でご提供してるのでやってみてください。

はい。結構細かい解説も書いてるので、回答は時間かかるんで、一旦そのページそのままにしといていただいて、後でゆっくり読むみたいな感じがおすすめです。という感じですね。

ここまでが考える方のパートだったんですけど、徳田さん時間的には大丈夫そうですかね。

ちょっとだけコメントを見ましょうか。はい、ありがとうございます。ぜひ皆さん、ZaPASSエゴグラムの方やってみてください。

授業の後でやってみてください。田中さんありがとうございます。はい。

そうですね。上原さんからのコメントで、なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことでしょうね。そのモヤモヤを整理するために、内省が必要なのかなというコメントがございました。

なりたい自分にはなれない。うん。

もう一度だけ読み上げていただけますかね、松島さん。

はい、はい、なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことでしょうね。そのモヤモヤを整理するために内省が必要なのかな。

うん。ありがとうございます。なりたい自分がなれる自分じゃないっていうことですね。

うん。本当はこうなりたいなと思ってるんだけど、できるかどうか、CANかどうかでいうとなれないっていうことですかね。うん。

受け取りました。そうですね、すごくここは、たくさん湧いてくることがあって、まずなりたい自分っていうものが確かにあるっていうことですよね。お名前が何でしたっけ。

ごめんなさい。

お名前がちょっと今流れてしまいました。ごめんなさい、もう1回見つけますね。見つけたらお知らせします。

上原さんです。

上原さんですね、失礼しました。上原さんの中でなりたい自分というのが確かにあると、ただそこになれる自分じゃない。つまり、なれないもしくはなれないだろうなっていうブレーキがあるっていうことだと思っていて、なりたい自分があるっていうのはもしかしたらすごく感覚として、体感として、本当にそうだなって思えてるものかもしれないんですけど。

これ、この後出てくるゴールっていう話になるんですけど、そこをせき止めるものですよね。なれないなとか、自分がこう何でしょう、そうなりたいに対してすごくハードルに感じていることとか、ここに向き合っていくっていうのがまさに内省にはなります。そのときにですね、あと思考でできないと思っているのか、もう感覚的にすごくそこに不安。

そうなること自体に不安を持ってるのかで全然違います。思考の世界でなれないと思ってるのか、感情・感覚でもう違うなって思ってるかで、もう180度違います。

どっちのがなれる方に近いんですか。

そうですね。なれる方に近いか。なれる方に近いだと思考でなれないと思っている方の方が、なれるには近いです。

ただ、この答えはかなり語弊があると思うんですけど、そうなりますね。ただ感覚・感情でなれないとか、なりたくないとか、わくわくしないとか思っていると、本当に望んでるものじゃないんだろうなとは思います。もしかしたらそれは人に与えられた、もしくは社会から急かされた正解かもしれないですね。

本当はこういう生活をしなきゃしたいなと思っているけど、それは誰かから与えられたもので、自分から心からその生活を望んでいるかというと、実はそうでもないものかもしれないっていうのが、この内観とか感じる方で違うパターンです。

はい、ありがとうございます。

先に進みましょうか。はい。

はい。先に進みましょう。ありがとうございます。

ちょっといくつか質問が来てるの少しだけご紹介してもいいですか。

はい。もちろん、もちろんです。

西尾さんが心から望む生きたい人生に値する内省をするには、今持っている材料だけで足りるんでしょうか。歴史や哲学など様々な知識や経験も必要なのかなと思いました。全体のフレームに含まれているんですか。

ありがとうございます。すごくいい質問だなと思ってまして。おっしゃる通りで、今のベストですよね。

今この瞬間におけるあなたにとってのベストっていうのはこの今の材料で足ります。ただ感じた後に、実際に考えたり、行動するっていうことで、さらにその感じているものが大きくなるとか、想像してるものが膨れていくっていうアプローチはあります。なので、感じて終わりにするんじゃなくて、感じて行動したり考えたりした先に、また新たに歴史を学んだことで、もっとこうなんじゃないかってものが見つかっていく、それがこの段階的に自分の目指すビジョンですよね。

ありたい姿を磨いていくアプローチになります。

はい、ありがとうございます。ではちょっと先に資料を進めていきましょうか。

うん、ありがとうございます。はい、じゃあですね。続いてなんですけれども、自分のあり方を磨くっていう感じる、もしくは自分の中で何が起きてるのかを観察する、何を望んでいるのかをもっと感じようとするみたいなアプローチってキャリアだけじゃなくてですね、実はビジネスパーソン全般で今注目が集まってます。

書籍もすごく出てますし、この1兆ドルコーチってのは特におすすめで、スティーブジョブズやエリックシュミット、ラリーペイジ、Googleの創業者ですね。が共通で受けてたコーチみたいなのがいまして、ちょっとそのコーチングを例にお話をするんですけど。コーチの関わり方、前提としてはですね、答えを教える外部的にこうこうだよっていうんじゃなくて考える機会、自分に問う機会だったりとか、指示命令をするというよりは、この問いを置いてそれについて向き合っていただくということを扱うプロになるんですけども。

ビジネス界でもですね、今コーチング的なもの、自己内省だったり、対話で自分が考えてること、大事にしてることをより扱っていくっていうことは、ニーズがすごく上がってきていまして。これって昔はですね一部のトップだけが担ってたアクティビティでもあるんですよね。それは少し紐解くと、高度経済成長期とか戦後の教育も関係してると思ってまして、日本においての教育って、このある程度最適化ですよね。

こういった正解に向かっていこうと。もしくは車の作り方は決まっているからこれをひたすら改善するアプローチをしたりとか。そういった一つ正解がある中で、そこに向かうルートを最適化するっていうことが仕事としてすごく多かった時代があるかなと思ってて。

この間っていうのは特に自分で正解を考えなくても、世の中良くなりますし。社会も良くなりますし、成果も出るっていう時代だったんですけど、まさにVUCA時代って言われる先ほどの変化があるような時代においてはいわゆる答えを作る人っていうのと、実行する人っていう世界じゃなくなってきてると。なので組織全体でも、例えば外資の会社とかだと、1人、1人にコーチングを受けれるようにしたり、瞑想を提供したりっていうことをやったりするような、それぞれの中で考えて行動するっていうことがより重要性が増しているっていうのが背景としてあります。

この分析というのにこうやってですね。感情感覚が大事になるっていうもう一つの理由としてはですね。潜在エネルギーやっぱりニーズの方が高いんですね。

これあの、ZaPASSの中ですごくリスペクトコメントを伝えたんですが黒田さんと三橋さんという2人のコーチが教えてる講座の中から少し抜粋をしてきてるんですけれども。ビジネス界においては思考で語れる方がやっぱり注目されるとわかりやすいですし、明確なこと言ってるね、君みたいな感じになるんですけど、実際言葉を持っている以上に、感情とかその先のニーズですを持って行動をしている方がやっぱりエネルギーとしては大きいと。これは感覚的に受け取っていただければいいです。

大きいんだなと、自分がやりたいと思えることの方がやっぱりパワー出るんだなみたいなことと一緒ですね。そんな中でですね、先ほどの上原さんのなりたい自分となれる自分っていう話があったんですけど、まさにこれコーチングのフレームワークで一つグローモデルっていうものがありまして、これあのゴールがあって、リアリティ、現状とリソースについてですね、どうなってるのかな。どんな選択肢があって、どの程度の気持ちがあってどんなことをするのかっていう。

ここを扱っていく、これセルフでもできます。自分としてどんなゴールが今あって、リアルはどうなのかっていう。これを思考的に捉えると、分析的に見えちゃうんで、感情的に捉えて欲しくてですね。

これ一緒にやってきたはぐくむの特に小寺さんがものすごく大事にしている価値観なのでしっかりとご紹介したいなと思うんですけど。このゴールの中にはですね、達成しなければいけないなと思うゴールもあれば、できたらいいなって思うゴールもあれば、すごく本気で達成したいなって。もう居ても立ってもいられないなって思うゴールってあるんですよね。

所有感のあるゴールと呼んでるんですけど。先ほどの上原さんのもので言えば、なりたい自分を言ってみたときに、どれだけしっくりきますかっていうのはすごく大事な問いになります。しっくり感、所有感ありますかと。

あなたの中で本心で、そのゴールを実現したいって思っていると100%自信を持って言えるかどうかですね。もしこれが100じゃないのであれば、ゴールについて内省してみる価値はあると思います。すごく望んでいるゴールって本当はもっと削ぎ落としたのかもしれないとか。

わからないですよ、ごめんなさい対話が今できないので、僕の中では決め付けでお話はしたくないんですけど、可能性としてはあるかもしれないっていうところを一つ掲示してみますね。でですね、この内省力っていうのはすごくざっくり言うと本当に感じるとか観察する力。これは先ほどお伝えしたはぐくむ小寺さんからすごくなんでしょう。

インスパイアを受けているというか、僕自身もすごく学ばせていただいている考え方になるんですけど。考えるということでですね、あのその中にはHaving、何を得れるかなとか、どうやろうかなとか技術っていうのがあるんですけど、その先にどうありたいか。自分自身が通常、普段どうある状態でこの日常の業務に取り組むかっていうこのBeingの部分がすごく大事になってきます。

これ何でしょう、例えで言うとスポーツ選手とかってすごい技術持ってるじゃないですか。みんなもう何百万分の1っていう競争を勝ち抜いて、例えばオリンピックの選考の最終回に来ていますと。この最近為末大さんがNote出されてたんで、すごいそうだなと思う瞬間があったんですけど。

それだけ勝ち抜いてきた人たちが最後にあの試合前にインタビューを受けたときに、何て言うかっていうと、楽しみたいと思いますって言うんですよね。皆さんはその楽しい状態、つまり自分のBeingの状態が自分にとってこのスポーツを楽しむとか、純粋に心からスポーツができてる状態が一番パワーを発揮するって知ってるんで、楽しみたいと思いますって言うと思うんですけど、実際もうこれによって人生がもう大きくわかれるわけですよね。オリンピックに出れる。

出れたのか出れないのか、しかもそれって4年に一度のタイミングで自分が次あるかもわからない。本当に究極の1日に楽しみたいと思いますって皆さんが言うのは、このBeingの力、土台っていうのがすごくDoやHaveを引き出す、土台になるってことをご存知だからだと思うんですけど。ここが崩れるとですね、どれだけコントロールもいいスピードも出せるピッチャーがいても、例えばですけど1回の経験でイップスになってしまってとか、このBeingが乱れたことによってDoingのそのものが発揮できない。

っていうことがあると。なんで僕はすごくこのBeing、自分自身がどうあるのか、自分自身が何を感じているのか、どういう状態なのか、不安の感情がたくさんあるなと、この不安の先って何を望んでるのかなみたいなことをどれだけ感じれるかっていうのが、今持たれてるDoingをすごく引き出すためにも、とても大事な土台になるなというふうに思ってます。でですね、さっき自己分析において強みをどう見つけるのかって話はしたと思うんで、内省をどう鍛えるのかって話も一応出しておきたいなと思ってて。

いろんな方法があるんですけど、これ実際に授業でご提供してる方法の一部を持ってきてます。おすすめは週に1回ですね、自分と向き合う時間を持っていただくことがいいかなと思ってまして。用意するものは紙とペンです。

せっかくなんで、内省時間に入る前は深呼吸を3回ですね、これをご自身としていただいて、4つの問い、ここちょっと読んじゃうと時間がなくなるんで、サクっていくんですけど。例えば先週、今日月曜日なんで、先週1週間、振り返ってみて100点満点中、何点だったかなってちょっと考えてみていただいて、感じてみていただいて。その中でですね、自分が心が動いた瞬間が先週あったかなと。

子供の寝かしつけのタイミングで心動いたなとか、お客さんにありがとうって言われて嬉しいなと思ったなとか、もしくはこういうこと言われて悲しかったなとか。心の動きを感じていただくと。ちょっと質問をはしょっちゃったんですけど、その先に例えば今週ですね、先ほど100点じゃなかった、もしくは100点であった方でも、どんな1週間になれば理想なんだろうなっていう、その1週間になったなって思ったときの実感体感できる指標って何がありそうかなっていうことを感じていただくと。

実は付け足すことがすごく現代社会に求められるんですけど、先に手放すものがあるとしたらっていうのも、問いとして一つ置いておきたいなと思ってまして。たくさん1週間の中でやることが溢れてくると思うんですけど。改めて今のうちにこれを手放す、これをやらない。

もしくはメンタルとしてこの恐れがある。みんなにこう言ったら嫌われるかなみたいな、このメンタルブロックみたいなものを手放しておこうっていう放つということですね。やっておくとどうなるかなと。

そんな1週間に近づきそうですかっていうところが質問の4つ目です。という形ですね、ごめんなさい、まとめに入るんですけど、内省の部分は以上です。徳田さんにお戻しします、1回。

はい。足立さんありがとうございます。皆さんいかがでしたでしょうか。

ぜひこの内省のこともっと詳しく知りたいといった方は、ZaPASSさんのWebページの方も見ていただけるといいかなと思っております。あとたくさんのコラムとかもあったりしますよね。

はい、そうですね。はい。すごくBeingというところが、マジでわかりづらいってごめんなさいこの感覚のまま喋っちゃうんですけど、マジでわかりづらいと思うんですよ。

考えることが特に得意で極めてきた方ってすごい努力をされてきた方だと思うので、そういう方にも少し伝わりやすいようにっていうので、それぞれのリーダーがですね、どうBeingに向き合ってたり、内面に向き合っていくのかっていうのを、なるべくあますことなく記事にしてるのがBeingというメディアでぜひ見ていただけると嬉しいです。

はい、ありがとうございます。残りのお時間、ぜひ皆さんからの質問に、足立さんにお答えいただきたいなと思っておりますので、受講生の皆さんこれだけは聞きたいというものありましたら質問ボタンでお寄せください。コメント欄で渡辺さんが、内省をするのに承認欲求や不安の感情が邪魔をしそうだなとのことだったんですけれども、こういうのも全部書き出すことがいいんですかね。

はい、そうですね。すごく、ここにあるもの、すごくそうですね。書き出すのがいいと思います。

なぜかというとですね、承認欲求があることって、決して悪いことじゃないと思ってるんですね。むしろ承認欲求があることで頑張れることだってたくさんありますし、承認されたいって思うことそのものって別に普通だと思うんですよ、人として。自由だと思うんですよね、その感覚があること自体って。

それがあるんだなってことをまず自分で知っていただくこと。ただそのときに、この承認欲求が少し自分のなりたい自分に対して暴走をしてるとか、ネガティブな挙動もあるなって思ったときに、それってどうして発動するんだろうなみたいな。どういうときにそれが起こるんだろうなっていう、そもそもいつからあるんだろうなみたいなことを知って、自分が承認欲求があるという自分を知った上で、自分に少しスポットライトを当てていくような時間を、自分1人の内省の時間で取れるとすごくこの承認欲求というものに対しての理解だったり体感覚って深まっていくっていうのが、内省のアプローチになります。

はい、ありがとうございます。皆さんぜひ参考にしてみてください。質問を拾っていきます。

早川さん難しい仕事が来ると、自分はできないと思ってしまいます。この思考を変える、できるというふうに前向きに考える、取り組めるようにするには、足立さんどうしたらいいと思いますかとのことです。

ありがとうございます。これは少し深い質問だなと思ってまして、一問一答っぽく答えれないんでごめんなさいって思うんですけど、しっかり答えますね。できないと思ってしまうっていうことに対して、これもさっきと同じで、まずできないって思うことって、良い悪いは一旦判断から除いてほしいんですよね。

そのときにできないって思うとか、自分の中でこれはやらない方がいいって思うことってある意味自分にブレーキをかけてくれてるわけじゃないですか。ここの機能がなくなったら、逆に何でもやっちゃって、もしかしたらズタボロになるかもしれないですよね。なので悪い側面だけじゃないと思うんですよ、できないって思うこと自体は。

この感覚をまず持っていただきたい。つまり、良い悪いではなくできないと思う自分がいるってことですね。そこをまず感覚として持っていていただきたいなと思って。

その上で、このできないよって言ってくるやつですよね。ちっちゃい、ちっちゃいおじさんみたいなふうに思ってください。もうできないよって言ってくるちっちゃいおじさんがあなたの中にいますと。

このおじさんはこのできないよっていうことで何をさせたいのかですよね。可能性を潰したいのか、このやった後できなくてがっかりさせるのを防ぎたいのか。こいつが望んでる何かがあると思うんで、その何かを聞いていくっていうアプローチになります。

これはすごい時間がかかりますし、もしかしたらそういった誰かコーチの手助けが必要かもしれないですし、すごく大きなものに向き合うことにはなるんですけど。ただできないよっていうことを言ってくる小さいおじさんは、本当に悪意だけがあってできないって言ってきてるのかどうかっていうのがすごく大事になります。

なるほど、はい。何かがあるから言ってきてるっていうふうにアプローチしてきてるわけですね。

かもしれないです。ですので、できるように思わなきゃいけないというのは、一旦置いときましょうって感じです。はい。

無理矢理思おうとしても、できないを言ってくるおじさんはずっといるんで、どっちかというとこのおじさんの正体を知りに行く方が早いです。早いですし大事です。

うん。はい。早川さんご質問ありがとうございます。

では、時間も来ているんですがあと1個だけ拾わせてください。洋平さんが、やるかやらないかで3回悩んだときは、どう選択すべきでしょうか。

すごい質問ですね。やるかやらないかで3回めっちゃ悩んでます。めっちゃ悩んでますよ。

行ったり来たりするんでしょうね。

うん。そうですね。やるかやらないか3回悩んだとき、これはもう僕の主観をたっぷりお伝えすると、やってもやらなくてもいいんじゃないでしょうかというのが僕の感覚でして。

そうですね。やるかやらないかを3回悩まれてるんで、多分思考として、メリットデメリットみたいなことも整理されたと思うんですよね。されてると思うんですよ。

つまり思考では解決できないテーマかなと思ってて。だからこそ、感情ですね。やるっていうことを考えたときに湧きたった感情とやらないっていうことを考えたときに沸き立つ感情で、どっちがより自分の中でしっくりくるかです。

さっきの話で言うと思考の世界で、分析をしても答えが出ない。3回分析しても答えが出ないテーマを自分の感情感覚は何ていうかですね。これを感じる方の力を頼ることになると思います。

はい、ありがとうございます。ぜひ参考にしてみてください。では、はい。

最後になりますが、まとめのスライド参りましょうか。

そうですね。はい。これもそうですねすごくまとめです。

ZaPASSの中でいろんなコーチの方と出会う中ですごく僕自身も学ばせてもらっている感覚なんですけど、考えながら行動しろとかよく言われたり、行動してから考えろとか言われると思うんですけど、あのすごく大事な感じるというプロセスがその中にないんですよね。だから、感じたものを考えたり行動する。そこからまとめたものを感じるって先ほどのアプローチが、まとめとしてはいいかなって僕は思ってます。

これからの時代もっと大事になるだろうなと思ってますし、さっきの話。ちょっとメカニズムの話もしたんですけど、やっぱり自分の感情や感覚がないものっていくら成長市場で需要が多くて供給が少ない仕事をしててもやっぱり続けられなかったりとか、そこに自分の人生がなかったりすると。人に社会に最適化した生き方をしてると、ここの土台を無視してこのメカニズムだけで生きていると、もしかしたら自分の人生を生きてるっていう感覚がすごく少なかったりすると思うんで、僕はこっちの方がやっぱりすごく大事だなって思ってて。

この人生の土台を扱う自分の中での、心から望んでる躍動してる動かずにはいられないようなものですね、を見つけにいく、感じるっていうのが内省力になってきます。ビジネスパーソンはすごく求められてると思ってます。はい、以上です。

はい、ありがとうございます。皆さん今日の講義いかがでしたでしょうか。ぜひ、授業のまとめとして感じたこと、思ったこと、学んだことをタイムラインから学んだボタンを使って、最後にアウトプットしてみましょう。

そして、足立さん、皆さんにお知らせしたいことがあるんですよね。

はい、ありがとうございます。はい。先ほどから名前をたくさん出してしまったんですけど、ZaPASSという会社でコーチングですね、皆さんにあったコーチをお繋ぎする事業だったりだとかコーチング学びたいなっていう方に学んでいただくスクールがあったりだとか。

あとは先ほどのメンテナンスというのも、月額4400円で週1で内省して、同じビジネスパーソンの方々とその感じたことを共有し合うっていう場をコミュニティとして用意していったりとかしますので、いろんなアプローチをZaPASSとしても提供していきたいなと思ってますし、これからもサービスとしては増やしていくんですけれども、皆さんの中で、今日もし何か一つのヒントになって、あのサービスを使ってみたいなって思う方がいればお力になれるように精一杯サービス提供しますので、はい、お問い合わせご連絡ください。

はい、ありがとうございます。タイムラインに教務課の方からご案内流しておりますので、ぜひそちらからアクセスしてWebページなどチェックしてみてください。はい、ということでこれにて本日の授業は終了となります。

足立さん、貴重な講義、本当にありがとうございました。

本当にありがとうございました。貴重な時間、1時間取っていただいて感謝です。はい。

はい、ありがとうございます。受講生の皆さんも最後までご覧いただきたくさんのコメントやご質問ありがとうございました。それでは、この後も引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。

皆さんさようなら。
