本日のアジェンダですけれどもまず初めに当社の鬼速PDCAというのがなぜ違うのかということをですね、お話するために、私の概要自己紹介とですね、会社のご紹介そして鬼速PDCAのご紹介をさせていただきます。その後、本日はPLANとDOについてですので、PLANについてDOについて、そしてPLANにより影響のある因数分解について、この4点についてですねお話をさせていただきます。当社株式会社ZUUは機会格差を解消し持続的に挑戦できる世界へということをパーパスとして掲げ、世界でナンバーワンのですね、企業を目指して推進しているような、そんな会社でございます。

おかげさまでこれまでですね、創業してから5年でマザーズに上場をして、毎年ですね、順調に成長することができ、非常に高い成長率ということで、注目をいただいているような企業でございます。この高い成長率の所以というところですね。鬼速PDCAという書籍に込めさせていただいて、発刊をさしていただいたところ当社自身のですね、注目度というところも相まって、おかげさまで20万部を突破するビジネス書としてはベストセラーのPDCA書というところでご注目をいただきました。

この内容をですね、またご覧になった方々から、自社にもこれを導入したいということで多くのお声をいただき3年で400社を超える企業様に鬼速PDCAというノウハウをですね、ご提供さしていただいてるようなそんな状態にございます。我々の鬼速PDCAの特徴としていくつかですね、ございますが。この鬼速PDCAの特徴、まずPLANのところにおいてはゴールに対して最短距離で到達できるということで、重点課題という考え方であったり、リミッター外し思考という従来であれば自分自身の思い込みみたいなものがあるものをですね、取り払って考えて逆算、ゴールから反対側ですね、考えていくというような考え方っていうところを重視しています。

また真ん中のところですね。精度の高い戦略計画、そして実行というのところの計画ですね。八つのステップに分けたり、あるいはKDIとっていう、報道資料にですね、落とし込んだりというようなところを特徴としてます。

因数分解っていうメソッドによって課題をですね、分解するというところについてもですね、後ほどお話をさしていただきます。特徴二つ目のところで、チェック、通常であればアクションというところを我々チェックアジャストという言葉でですね、PDCAの違いというのを出さしていただいてます。何が違うのかというところなんですが、通常のPDCAはチェックのタイミングで評価、計画通りにいってるかどうかというところを評価する。

評価が0か×か、三角かみたいな形でですね、評価するものかと思いますし。それを通常、きちんとラインに沿っているかどうかっていうところをですね、改善していくのがアクションっていうふうになりますけれども。鬼速PDCAの考え方では、チェックというところがゴールに向かって正しく進んでいるかというのを、次のページでお話するんですけれども。

こちらの検証というこの検証仮説に対する検証という活動になります。またそれを調整していくっていうことで、良いことはさらに伸ばしていく、あるいは悪いことはよくするというこの考え方にプラスした考え方を持っていたり、あるいは悪いことをやめるという考え方もですね、我々の中にはあったりします。こういったところが、一般的なPDCAとの違いになります。

また、一般的に活用されている初めて聞かれてる方もいらっしゃるかもしれませんが、KGIキーゴールインディケーターっていう言葉ですね。たどり着きたいゴールっていうことを明確にし、そこの途中の点というところをKPI、キーパフォーマンスインジケーター。今、うまくこのKGIゴールに近づいてるんですかっていうことを測るための指標。

そして最後に、KDIという、Key DoIndicatorというものをですね、設置をさせていただき。KPIに至るために自分がやらなければならない行動というところを指標化し、それをウォッチするような、あの考え方というところを設定させていただいてます。この三つのですね考え方というところが、鬼速PDCAと一般的なPDCAとの違いということになります。

はい、ありがとうございます。お話を聞いてスライドを見ていると、ちょっとずつ概念としてやっぱり変わっているところがあって、最後のステップのアジャスト調整というキーワードが使われている部分に違いがあったりとか、あと検証においても数字で落とし込んだ指標を元に振り返りをしていこうと。そういった部分に大きな違いがあるんだなというところがわかりました。

ざっくりと概要を皆さん学ぶことができたでしょうか。しっかりポイントをつかみながら実践できるようにここからも学んでいきましょう。では、PLAN設計についてここからは教えていただきます。

目標を立てるとき、例えば成長したいとか、楽しく生きたいというような目標あると思いますが、結構曖昧で抽象的だったりするんですよね。そういったことをきちんと、解像度を高くして明確にしていこうと、そんな方法をここから学んでいきます。では先生、よろしくお願いします。

はい。では、PLANというところに関しまして、詳細にお話ができればなというふうに思います。先ほども申し上げたように、PLANにおいては、八つのステップというところをとります。

一つ目具体的に把握しやすいゴールを決める。二つ目現状とのギャップを確認する。三つ目はギャップを埋める課題を考える。

四つ目課題を優先順位付けして三つに絞る。五つ目、課題をKPI化する。六つ目、解決案で大まかな方向性を決める。

七つ目、解決案を、優先順位付けして四つに絞る。八つ目計画を見える化するという8つになります。この8つがどういう意味を持つのか、どういうポイントを持っているのかということをですね、お話をしていきます。

まず、PLANの概念というところなんですけれども、一般的な計画の立て方ですと、三つぐらいですねゴールを定量化して、そのギャップを洗い出す、そしてギャップを埋めるための解決案というところを考える。この辺りは結構ですね、多くの書物でも書かれていますし様々な皆さんの活動の中でもされてるんじゃないかなというふうに思います。一方鬼速PDCAでの計画の立て方はこの八つになります。

8つを一つ一つですね、見ていきながら意味づけというところをしていければというふうに思います。ステップの1、具体的に把握しやすいゴールを決めるというところですね。こちらは意外とですけれども、KGIというところがきちんと定まっている方ってそんなに多くないんじゃないかなって私は思っています。

例えば、今日の業務これって何のアウトプットを生みたいの。あるいは何の成果に繋がってるのっていうことを質問したときに、即答して、この成果に繋がる、あるいはこの成果を出すためにこの行動をするんです。ていうふうに即答ができる方って、かなり稀ですね。

10人に多分1人いないんじゃないでしょうか。これはなぜそうなるのかっていうことなんですけれども、自分がやりたい、あるいは自分が目指してるというところに対して、ゴールをはっきりと決めきれてないっていうことが、現象としてはあります。期日を決める。

そして定量化する。適度に具体的なものにするっていうところをですね、しっかりと、このゴールを決めるというタイミングでできるかどうかっていうのがですね、まず第1ステップであり、一番こけやすいところの一つになります。年間売上高を上げたい。

第2四半期までに、担当の全体グループで3.6億円だったり、お金持ちになりたいっていう人は結構いると思いますが2027年に会社員+副業で年収3000万円を取りたい。ここまで具体化してる人ってのは、そうそう多くないじゃないかなというふうに思います。ゴールは持ってるよっていうふうなことであったりとか、ゴールはいつのタイミングでは持ってるよっていうような方、いろんな方がいらっしゃると思いますが。

期限を切って、そこまでに連綿とやりたいこと、繋がっているかっていうところはですね、非常に重要になります。繋げるためにどうするのかっていうことですけれども、ステップの2ですね、現状とのギャップを確認するということです。現状とKGIとのギャップ、先ほどの例で言えば、第2四半期の担当グループの売上見込みは2.8億円です。

そうすると3.6億円の目標に対しては0.8億円足りていませんというのがギャップになりますね。また、こちら自分の年収の場合ですと、2022年の現状の自分自身の年収は500万円です。5年間で2500万円上げなければなりませんっていうのが、ギャップですね。

このギャップに対して、ステップの3ギャップは、どういう課題があるのかということを考えます。ギャップに対して何を埋めればそれを達成することができるのか、あるいはこれがないからできないっていうようなことを逆算して、しっかりと課題として設定するわけです。ゴールから逆算すると何をすべきなのか何をしなければいけないのかこの道を進むとしたら、何が不足しているのか。

得意分野っていうところを加速するために伸ばせる長所って何か、あらかじめ手を打っておくべきギャップのリスクっていうのはないのか、周りでうまくいってる人はどんな手を打ってるのか、いろんなことがあると思いますがこういったものを全て書き出していきます。課題としてですね、書き出していく。不動産業のウェビナー参加者数が少ない、何とかいろんなことをですね、たくさん課題として掲げていくわけです。

ステップの4ですけれども、この課題がワーッと出てきたときに、実際に先ほどのあの一般的なというところからすると、課題に対して優先順位をつけないままに、いきなり手をつけてしまうというケースがよく見られます。このステップの4のところは課題に対して、優先順位付けをしましょうというところが重要なポイントになります。優先順位がつけられないと同時に全てをやろうとして、行動がパンクしてしまうということが起きがちな課題かなというふうに思います。

課題については、上位三つに絞るということをしてください。1番目2番目3番目、これで言うとですねここのSTUという課題を全部足すと、7になるんですけれども。あの、一般的な統計学で見ても、我々の経験値から見ても、上位三つの課題というのがこれを解消したときに、KGI目標であるところの全体に埋める幅でいうと、7割を超えるインパクトっていうのが出てきます。

ので、他のことをやらないでいいっていうわけではないんですが、全体の中の一番重要順位が高いものっていうことを明確にして、手を打つことをしてください。ちょっと余談的になるかもしれませんが、これをやることによって何が起きるのかっていうことですね。解決策をたくさん打って、自分なりに進んでいこうとする。

重点を絞る前にですね、動こうとすると、ゴールから遠いまんまに、回り道をして走っているようなものなわけですね。そうすると、総走行距離は100kmだというふうに書いてますが非常に長くなります。それがゴールまでの道っていうところがはっきりとしていて、そこに対して、重点となる課題っていうのが、まっすぐにあれば、そのまっすぐなプロセスに対して、軌道が外れたときに修正をかけていく。

仮説に対して軌道修正をかけていくということができます。また、重点課題の1に対して、解決策の1A1B1Cというふうに書かれているように、三つの解決策一つ一つの解決策でえっちらおっちらと進んでいくのではなくて、三つをこの解決策で、ものすごく速く進むことができるわけですね。なので、速さと走行距離というこの二つが一気に倍増するわけです。

生産性を倍増させることができるわけですね。自分自身が目標とするところに、あっという間に到達することができるという感覚を味わっていただけるんじゃないかなというふうに思います。何によって課題を優先順位づけするのかというところです。

この課題の優先順位づけは、インパクト時間、気軽さというこの三つで考えてください。あまりにもですね、細かな検証をここにかけると計画を立てるだけで、日が暮れてしまいます。なので、インパクト、ゴール到達によって効果が高そうかどうかですね。

大きな影響力が及ぼされるのか、そして時間、課題が達成されたときにですね、達成されるまでに要する期間。どのぐらいの期間で、これが反映されるのかというところ。三つ目が気軽さ。

予算マンパワー、リスクの少なさ、心理的な障壁、こういうことを考えるとよろしいかと思います。インパクトというのはゴール到達に最も効果がありそうなものを選ぶということですし、時間というのはその課題をクリアするまでにかかると想定される時間になります。気軽さというのは心理的な障壁が低いものになります。

インパクトと時間はわかるけれども、気軽さはよくわからないって言われるケースが結構あります。ただ、この気軽さというのは意外と物事が進まない原因になってしまいます。私自身が取り組めるかどうかっていうことですね。

この取り組みが想像できるかどうかであったりとか、隣の人に気を使わなくてできるかどうかとか、こういうことを馬鹿にせずにですね、一つ仕様として並べていただいた方が、この優先順位というのは明らかにうまくいく。計画としてですね、うまくいくという傾向があります。さてこのステップ4によって絞られました。

不動産業のウェビナー参加者数が少ない、そして成約率が下がってきてしまっている、受注単価が低いというところにですね、現在の課題というところが絞られました。次のステップ、ステップ5は、課題をKPI化する、数値化するということです。不動産業のウェビナー参加者数が少ないというのはどこを目指しているのか、どのぐらいになればいいのか。

今はどのぐらいなのかということをですね、明確にするということです。成約率が下がってきてる、では、その成約率ってのは今何%なのか、受注単価が低いっていうのは今何%なのかっていうようなことをですね、数字に置き直すということをします。この置き直した数字というのがKPIなんですけれども、ステップの6ですが、解決案で大まかな方向性を決める。

この段階でもまだ解決案そのものを作るわけではないんですね。この不動産業のウェビナー参加を50件にするというKPIがあったときに、解決案がいくつもいくつも出てきます。このときには、できるだけ多くの解決案というのが出てきた方がいいです。

一つのことに対して今は三つずつ出してますけれども五つから10個ぐらいですねの解決の案というのが出てきてる方が望ましいかなというふうに思います。ステップの7解決案を優先順位付けして、三つないし四つに絞るというふうに書いてます。各KPIに対してですねこれが解消してきたときに、またインパクト時間気軽さっていうこの解決案に対する評価をした上で優先度をつけて、これを実行すると、よりこのKPIというところが満たされている。

というような、計測っていうかですね、指標というところを出します。それでKGIの1クォーター受注額5000万円というところに対して、KPI、アポ取得数100件とかですね、先ほどのようにKPI、この不動産業ウェビナー参加に対して、優先度の高い過去先の不動産リストっていうのをきちんと整理をするというようなところであったりとか。ハイパフォーマンスの提案数を増やすであったりこういったところが出てくるわけです。

はい、ありがとうございます。PLANについての説明、PLAN設計について詳しく教えていただきました。少し文字が見にくかったりするかもしれませんが大変申し訳ありません。

先生の声に耳を傾けながら、メモしながら学んでいってください。では先生ここで受講生の方から質問などコメントを読ませていただいてよろしいでしょうか。

はい。

はい。この質問来ています高瀬さんからです。課題の段階でどうやって時間の評価をするのでしょうかということです。

そうですね、課題を解決することっていうのはある程度は想定ができると思うんですね。その内容に対して、時間評価をするというものになります。もちろん解決策ぐらいまで出てこないと、対策が詳細に出てくるわけではないので、ということはあると思うんですけれども、課題の大きさによって、かかる対象にかかる期間もたかが決まってくるというふうに思います。

はい、わかりました。ちょっとスライドの順番とは前後するかもしれませんが学んだボタンでですね、小倉さんがとにかく各パートで具体的に明文化するんですねよく学びましたというコメント来てくださっています。あと、はい。

佐田さんからはですね。ホーストとせずに、気軽さにしているところが面白いと。

はい。そうですね気軽さっていうのが一つの、はい。特徴かなというふうに思います。

はい。あとはこんなコメントもありました。長谷川さんからです。

面倒くさいが最大の障壁です。

そうですよね。手を動かすまでにとか、実際に活動し始めるまでの、あのエンジンみたいなところっていうのが結構障壁になりがちかなと思います。そういう場合二つあると思ってまして、ゴールっていうところに対して、本当にやりたいのかどうか。

自分自身が活動したいかとか、活動したくなるように、どうやればできるかっていうことがまず一つあると思いますし、もう一つは先ほどの気軽さですね。気軽さの部分で、できるだけまず初動を早くする。そうすると勢いがつくので、結果としてリズムに乗って自分自身の活動が加速をしていくというようなことができるかなと思います。

はい。ちょっと今のコメントともかぶるかもしれませんが健一さんからは、項目を洗い出す。そして、効果的な項目を見つける、着手する。

このときに難易度が高くて時間がかかるものばかりだと悩みそうだなというコメントもありました。

うん。なるほど。我々ちょっと後ほどの話Doの設計のところで少しさせていただけるんじゃないかなと思うんですけれども、難しい問題は、小分けにするということをおすすめをしています。

なので、あの塊でいくとすごく大変そうだなって思うようなことを小分けにすることで、時間軸をちょっと例えば長くとったとしても、この対策、このアクションであれば、結構身近に、気軽に取れるよなっていうようなところまで落とし込みをするっていうのも大事なことだというふうに思ってます。

なるほど。この後も受講生のあなたもぜひ質問があれば書き込んでみてください。続いて、Do設計について学んでいきましょう。

先生よろしくお願いします。

はい、ありがとうございます。では引き続き、Doの設計についてお話をさしていただきます。Doで失敗しないポイントというふうに書かせていただいてますが、PDCAで失敗する人の大体30%ぐらいというのはこの実行フェーズで失敗しているというふうに、我々統計的にはですね捉えております。

実は企業の経営者様の会とかですね、お話をさしていただいて実際にお話をするときには、Doがなかなか進まない。9割ぐらい失敗の元はDOだったりするので、企業経営と個人の、あの計画というところ、若干差はあると思いますけれども。DOで失敗するというケースは多いということをちょっとご認識いただければなというふうに思います。

DOはただコントロールできるんですね。KPI、先ほどの実際にこういうことをしようっていう施策解決策があったときに、それが成果が出ないであったりとか、コントロールができなくてとかいうようなことが出てきやすい問題かなというふうに思います。こういうのがモチベーション倒れみたいなところでですね、出てきたりとかしやすいかなというふうに思うんですけれども。

それを、このKDI、Key Doインジケーターという言葉を言ってますけれども、自分自身でコントロールができる行動の指標というところに落とし込みをして、このKPIとKDIを連動させて、今日の活動が、最終的にKGIの目標まで繋がっているというところをですね、自分自身の中で作り出していくということが大事だと考えています。KDIの設定というところですね。DOの後、KPIが動き出すまでにタイムラグが発生するという可能性もあるのでここはDOのですね設定の仕方というところに結構慎重にというか、きちんとやる必要があるかなと。

こういう事例で書いてるのは、KDIの行動は100%だったのに、KPIは70%ぐらいで、6ヶ月後には100%になったっていうようなですね、ことを書かせていただいてますけれども。できるだけタイムリーになるようなKDIを設定できると、より良いかと思います。ここにですね、書いてあるように、ToDo化、DOのところにですね、落とし込みをしましょうということで。

先ほど、なかなかこの大きさだと手がつけづらいですっていうようなお話されたと思います。例えば、5個も6個7個も非常に重たいな、自分自身の中ではこれやると、なかなか手がつかないなっていうようなですね思いになるようなものっていうのがたくさんあるとすると。このステーキと同じなので、いっぺんにかぶって食べることはできませんよね。

なので、小分けに切って、そして食べれるようにしないとDOは進まないっていうことなんですね。誰もがすぐに手をつけられる状態に持っていくっていうことが大事で、自分がやらなければいけないと思っていたことでも、細分化することで、他の人にもできるというふうになって、自分の時間を空ける、そして他のことに注力することもできる、あるいはリーダーの方であれば、組織を動かすこともできる。というようなことができますし、リーダーとメンバーの認識のずれっていうところを矯正するということができます。

DOどうやったらいいのっていう話ですね。解決案をDoに変換する、二つ目はDoに優先順位をつけ、やることを絞る。三つ目は、DOを定量化する。

そしてKDIをTODOに落とし込むというプロセスになります。抽象的な解決案というのが、あの先ほどの大きさの大きなものですね。ハイパフォーマーの提案数を増やすというような解決案を出していて、部下に例えばハイパフォーマーの提案数を増やせ、って言ったとしても、誰々くんの提案数を増やせと言ったとしてもそれはできませんよね、基本的に。

じゃ、どうしたらいいのかって言ったら、それをどうやればできるかっていうところまで分解をするわけですね。ハイパフォーマーは提案に必ず同行させる。だから提案数が増える。

ハイパフォーマーをそもそも育成をしていくとか、2人になれば1人よりも多いわけですね。営業コンサルを入れてハイパフォーマーを増やしていく。営業のハイレイヤーを採用してハイパフォーマーを増やす。

役割分担を見直してハイパフォーマーは提案以外の業務はしないとかですねそんなことをDOとして出すわけです。でこのDOいうところですね、解決案そのままの場合もあります。過去先の不動産リストを整理するっていうのは、整理するだけの話なので大きさが全然変わらない。

だからそのままのDOでも大丈夫ですということですね。このDOに対して、同じようにまた優先順位をつけていくということをします。一つの解決策につき、最低一つのDOは残さないといけません。

これをしないと始まらないっていうものは選んで残しましょう。それ以外は優先順位付けをして選んでいく。また優先度はインパクト重視をしていきましょう。

時間がかからずに気軽にできるものも上位に選んでいいですよ。なのであの基準が、先ほどまでよりちょっと変わるわけですね。解決案である過去先リストの不動産リストを整理する。

ハイパフォーマーの提案数を増やす。A商品のプレゼン資料を見直すっていうようなところがあるときに、DOというところを描き、これはもう選定し終わった後ですね。そしてKDIっていうところ、1月の15日までに不動産リストを完成させる。

これ完了形のDOといいます。完了形1回限りとかですね、で終わるようなKDIです。で、1月15日以降の提案におけるCさんとDさんの同行率を100%にするということ。

これもこれは経過ウォッチをですね、するようなものになりますし。Doをずっと継続的にルーチン型と言いますけれども、ルーチンでちゃんと見ていけるような仕様に落とし込みする。最後のところは1月14日までにA商品の提案資料の修正ということでこちらについても、あの期限を設け。

ようなKDIという形になります。いずれにせよわかりやすい、誰が見てもこうなるんだということであったりとか、ここをやらなければいけないんだというアウトプットですね。明確になるどう行動し、何がアウトプットになっていくんだっていうことが明確になって紐づいていくっていうことをですね、作っていくわけです。

KGIが営業今季受注額2000万だとしてKPIはアポ取得数30件、毎月。週720分のアポ架電をしますというようなものですね。行動が成果の途中であるアポ取得数というものに紐づき、そしてこのアポ取得数がKGIというところに紐づく。

こういう連続体っていうところをですね作っていけるかどうか。人事に関しても今期の採用30名というところに対して、新卒エントリー数300名、KDIで合同説明会に10個参加というようなところを出してますけれども。ここをしっかりと連綿と続いてるような状態っていうところが、いかに作れるかですよね。

最後の会社員+副業で年収を3000万にしようというところでいうと、自分自身の等級を上げるというところと本業以外にも収入が必要になってくるのでこれらをそれぞれKDIとして上げて、自分でどういうふうにすればいいのかというところを出していく。というふうになってます。KDIとしても先ほどもあったように、既にルーチンでやるっていうことと、期限を決めてですね、やっていくことと両方がありますしこれらもですね、設定の参考としながら、ご自身のKDIっていうところの設定参考にしていただければなというふうに思います。

KDIっていうところをさらにいつ誰がどのようにというようなですね、6W3H聞いたことあるかもしれませんけれども、誰が誰にいつどこで何を、なぜ、どうやってどれだけいくらでというようなところで落とし込みをしていきました。この落とし込みをした中で、KDIを達成していく。これはもう個人、リズムであったりとかその後の実行計画というところになろうかと思います。

はい。ここまでDOの部分について詳しく教えていただきました。先生質問が本当にたくさん来ていて、皆さんが自分のこととしてちゃんと落とし込んで、たくさんの質問くださっていますのでここでちょっとご紹介させていただきます。

まず吉田さんからですね、例えばダイエットなら、途中経過の体重が減っていくのがご褒美的なものになるのだけど、成果が出ないと行動が目標に繋がるKDIを立て直さなければいけないのかしらと。いうことですがいかがでしょう。

はい。いいご質問いただいてるんじゃないかなというふうに思うんですけれども。DOがKPIに繋がるかどうかとか、KGI目標に繋がるかどうかっていうのは、あくまで仮説なんですね。

必ずできるっていうふうにわかってる、過去からの延長線上でできるってわかってることが、実行できることではなくて。今の時代ですので、不確実な時代ですし、先輩の真似をすればできるということでもないですし。いろんな手段がたくさんある中で、何を選ぶのかっていうのは、自分自身の先ほど基準で選んだやりやすいというか、あの実行に移しやすい、この対策になりますし。

この対策でKPIのところに繋がるかどうかっていうのは仮説なので、検証タイミングっていうのをもって、検証をかけて、先ほど一番最初にお話しましたけれども、ちょっと次回のお話になるんですが。チェックっていうタイミングでKGIKPIKDIというところが、達成できているかどうか。KDIが達成できてるのに、KPIが達成できてないのは、やり方が間違ってるんですね。

なので、この流れっていうのを、仮説をしながら、くるくるとやり変えたりとか、見直しをかけていくっていうことが大事になります。

はいありがとうございます。ダイエットの例は非常にわかりやすくて、私もなるほどなと感じました。はい。

続いて佐藤さんからです。KGIと、会社の求めるものにギャップがある場合はどうなるのだろうかということですが。

なるほど。KGIが個人のという意味合いで、多分おっしゃられてるのかなっていうふうに思うんですけれども。そうですね、あの、会社の求めることと、個人のKGIっていうのが異なるというのは、そうですね。

例えば当社であれば、話し合いをしようっていう感じです。私の部下であれば、あなたのKGIが今考えうるところで、私の会社にないのであれば、それは繋がるようにしようよって話し合いをします。なので、若干難しいですお答えが。

そうですね、すり合わせていきましょうと。はい。では、続いて市岡さんですかね、これはもしかしたら多くの人も抱えてらっしゃる悩みかもしれませんが、計画を立て、自分のやるところまで分けるがいつもスケジュールより遅れてしまうと。

スケジュール通り進めるのが苦手で、どうするべきでしょうか。毎回反省はしていますが10年以上治らないので無理なような気もしますということですので先生アドバイスをぜひお願いします。

ありがとうございます。これ、私自身が結構新卒のときからやっていることだというふうに思っていただければと思うんですけども。あの期限ギリギリになった方ができる症候群っていうのがあってですね。

調べていただいたら、あの、ネットにも出てくるような、あの有名な症候群なんですけれども。期日になれば、頭が働くとか、すごいやる気になるとかそういうような若干錯覚みたいなものがあるんですね。でも、それはその追い詰められた人間心理みたいなもので火事場のくそ力的に正しい部分も一部あるので。

そこを前倒しするんですね。脳内騙しちゃおう作戦で、前日とか、私の場合は1週間前、っていうふうに、必ず期限を切っていて。例えば、それが10日期限があったとしても、3日で終わらせるっていうやり方をするんですけど。

その期限をやっぱり前倒ししておかないと、怖いというか、ギリギリの後の顛末みたいな方が、マイナスにどんどん振れていくので、人の評価とかもマイナスに振れていってるっていうふうに思ってしまう方なんでですね。できるだけ早く早く出すのは別に直前でもいいんですけど、早く早く作ってしまうとかやってしまうとかっていうことを心がけています。

はい、ありがとうございます。大変参考になりました。ギリギリといえば、津山さんが夏休みの宿題だねということで8月31日の夏休みの宿題だということで最後の日にまとめてやるという方もいらっしゃったかもしれません。

私もそうでした。早めに期限を設定して、騙してちょっと自分を騙してやっていこうというところですね。授業も3分の2が終了しましたが最後のセクションが残っております。

最後は因数分解ということで、PLANやDoの精度をより高い状態にする方法をここから学んでいきましょう。では先生、よろしくお願いします。

はいありがとうございます。では最後のセクションですね、因数分解というところについてお話ができればと思います。具体的な課題の明確化っていうふうに書いてますけれども、因数分解っていうのは何を効果としているのかというところについて書いています。

因数分解っていうのは、あの先ほどお話をしたKGIゴールがあって、そして現状っていうものがあるときにその間に、ギャップがあるわけなんですけれども。考えうる限りいろんなことを書いてくださいというふうに言ったとしても、なかなか展開しづらいっていうものが現実的にはあるかなっていうふうに思うんですね。それを、この仮説の精度を高めていくためには、課題の質が大事っていうふうに、我々考えていて。

なぜかっていうのはちょっと後ほどお話をしますけれども、例えば商品が売れないっていうふうに課題があったときに、商品が売れない、だから商品を売れる力をつけるみたいな対策になると、もう何かこう茫漠としますよね。そうじゃなくて、商品が売れないっていうものを、品質、価格ブランド力販売チャネル、需要ニーズみたいなところで分解をしてみたときに、どこにより課題があるんだろうかっていうふうに考えていく。その中で、価格面であったりとか、販売チャネルであったりとか、この辺りに課題があるんじゃないかっていうことで深掘りをしていきます。

価格の深掘りで、価格は、値づけの部分と、原価の部分と競合の価格というのがあると。原価が高ければ、結局値づけがうまくいかないし競合の価格に負けるんだっていうことで、原価が高いということが問題なんじゃないかということの深掘りを例えばします。原価の高いんじゃないかという深掘りをして、業者の選定と交渉という二つに分けたときに、業者をより広く、ずっと例えば20年付き合っていますと。

なので、他の事業者さんを開拓をしていくっていう課題に行き着くわけですね。交渉を考えたときには、交渉やったの？いえ全然できてません。なんで？、新人だからですとかですね。

性格的な問題で、あのもう10年担当してますけれどもこの人人に強く言えないんです。そんな話かもしれません。こういうことをきちんと突き詰めていったときに、商品が売れないっていうのは、価格をきちんとプライシング競合価格に合わせていかないといけないですよ。

そのためには原価を下げて、この経験不足の人の交渉術っていうところをあげなければなりませんよっていうところまで具体で落ちていくわけですね。先ほどの課題っていうのと、この交渉術の習得というところまで落ちたものとの違いってのは明らかですよね。商品が売れないから何とかしないといけないんだみたいなお話でやっていくとか、あるいは価格が高いからもう全然売れないんだよ、安くするんだみたいな話になってるっていう話と。

経験不足をちゃんと埋めて、交渉術を習得してきちんと業者様にきちんと交渉しようと、彼らのメリットもある、こちらのメリットもある。彼らも売れなければ意味がないじゃないかみたいなですね。そんなところまでどんどんどんどん深掘りをして対策の仮説をたてていくっていうことができるとKGIに直結するようなですね、そんなの課題だしっていうところができていくわけです。

メールアプローチっていうところの内容についてはちょっと文字小さいかもしれませんけれども。プロセスリスト準備プロセスとしてですねリスト準備から送信アポ取りニーズ喚起提案検討成約リピートというプロセスがあって、営業が売れないんだとか、来月10件欲しいんだみたいなですね、そんな話のときに、今何が悪いんですか。質的なものが悪いんですか、それとも量的なものが悪いんですかとかっていうことが、聞いたときに即答できるかどうかですね。

これが即答できるようだと、あのきちんと分解ができていて、課題が把握できているという状態ですけども、多くの、これは企業経営者ですら、因数分解はこれをしてですね、しっかりとここが、会社が伸びるキーなんだ、あるいは営業を売れるキーなんだっていうふうなところまで言えるあの方ってのは少ないですね。しっかりと因数分解をして因子を洗い出してどこにネックポイントがあるのかということを洗い出していく。例えばさらに出させていただいてますけれども、上司として、皆さんが部下に接するときに、良い上司になりたいっていうことが例えばあったとすると、良い上司になりたいって言ってもいい上司にはなれないわけですね。

部下はついてこないです。悩みが深くなるだけですね。人間的な魅力、ビジネス的な魅力これらをどう作っていくのかみたいなところで分解をして、ここは今自分にはある。

だからここはもっと伸ばそうとかですね。ここは今ない。だから、彼の真似をしようみたいなところまできちんと落とし込みをして、魅力的な上司像というところに至っていくということが大事ですね。

何をより具体的にしていくのか。先ほどのご質問でもあったように一つ一つ明確にしていくことが大事なんですねっていうお話いただきましたけれども。まさにその通りでして、この因数分解っていうのは、言語化することなんですね。

言葉に表していくということで、自分自身が考えていることであったりとか、他の人から得ているものであったりとか。あるいはヒントになるリサーチであったりとか、そういうものをきちんと言語言葉にしてまとめていくということになります。これができることによって、より個別の事象の課題っていうのがはっきりしますし、ギャップっていうところが把握ができ、解決案というのは、かなりピンポイントに効果的なものになっていくとというものになります。

因数分解をせずにやった場合と因数分解をしたときの、あの場合ですね、分けをさせていただいてますけれども。あの、通常課題を出していただければおわかりになると思うんですけれども、因数分解をせずに、書き出してくださいっていう設問、あの研修だったら、今回みたいなですね、オンラインなのでなかなかできないんですけれども。今すぐに、あの皆さん、例えば今自分自身の持ってる課題っていうのを先ほどのKGIと、現状とのギャップっていうのを洗い出してみてくださいっていうふうに言うと。

大体ですね、10分ぐらいでやってくださいっていう話をするんですが、10個ぐらいかける方が、大体3割弱ぐらいですね。20個書ける方っていうのは、スーパーですね。多分1%2%ぐらいしかいないと思います。

ただ逆に、今度宿題としてもやっていただくんですけれども。この因数分解というやり方をしたら、この因子っていうふうに今申し上げてるんですけども、その因子自体を増やすのは無限にワーッと増やすことができるわけです。20個ぐらいに分解するってのはあっという間にできます。

それだけ威力のあるやり方、整理の仕方っていうふうになりますので、例えば今期の売り上げであれば既存事業と新規事業にわかれます。既存事業と新規事業に分かれたら営業マーケ商品企画、立ち上げ事業、R&Dみたいなところにわかれていってっていうふうになります。こういうものをですねどんどんどんどん落とし込みをしていくと、たくさんの課題っていうのが出ますし、またKPI化っていうところについても、先ほどの量と質というふうに言いましたが。

質の部分で率の課題なのか、量の課題なのかっていうところもそれぞれ、はい、すっきりとですね、明らかにわかっていくということになります。定量化もしやすくなってくる。また、因数分解っていうのは目の前の壁を細かくパーツを砕いていくので、プレゼンテーションを分けると、資料作りとストーリーと質疑応答にわかれると。

この資料作りは、データを収集して、構成案を作り、ライティングして最後デザインするっていうようなところがあったりします。デザインは自分ではできないな、だから、プレゼン苦手なんだなっていうふうに思ったとするならばデザインのところに対して、課題解決、先輩からテンプレをもらうというような課題解決策を打つことができるわけです。それじゃなくてですねプレゼンテーションが、この中で、確率的に低いので、自分はこのプレゼンがすごい苦手なんだと。

商談の後のプレゼンが本当に苦手で、あの先輩めっちゃうまいのにな。いう話になってるとするならば、ここまで砕いたときの解決策と、プレゼン苦手だから解決しようっていうふうになったときの解決策とは大きさが全然違うので、取り組みたくなる、取り組みやすさっていうのが全く変わりますよね。そして解決のためのスピード感っていうのも全く違うわけですね。

ここまでなので展開ができるというところが大事なところになります。因数分解文字小さくて見えないと思いますけれども、弊社富田の実践事例として書かしていただいてますが、大体1万以上、この因数分解って自分の会社に対して考えてますし。それまで学生時代からですねずっとこのマインドマップっていうのを使ってやっていました。

富田のことについて少しだけお話触れさしていただくと、富田っていうのは、野村証券に野村証券さんにですね、入社をし2年目1年目、あんまり鳴かず飛ばずだったと聞きますけども、2年目でだいぶやり方を変えて。2年目のタイミングで野村さんの中ではあの伝説と言われるようなですね、実行力をこの因数分解とかPDCAのやり方っていうところで身につけて。その実行した成果を持ってですね、最年少のプライベートバンカーっていうふうに野村さんの中で本当にエリートコースの中に押してもらってですね。

その後自分自身の資金もしっかり貯まったので、30歳で起業しその後5年間で、先ほど冒頭に申し上げたように、上場をし、35歳で上場経営者というところですね。体験をしながら今40ぐらいなってるものなんですけれども。何が申し上げたいかというと、学生の頃からですね、こういった因数分解というものをしっかりしながら自分自身で何よりもこの鬼速PDCAを実行してきたものなのでこのPDCAを体現して、早く回していく、深く回していくということができるようになってます。

皆さんが先ほどいろんなことをおっしゃられていて、お悩みもごもっともなお話かなと思いますけれども。ぜひこの宿題を通じてですね、このPDCAを回すっていうことですねやってみてもらえたらなというふうに思います。そのためにこのXマインドというものをですね今回よろしければ、ダウンロードしていただいて。

無料のツールになりますので、有料版もあるんですけれども有料版契約しなくても、無料でちゃんと学んでいただけますのでこれをご活用いただきながらですね、このマインドマップっていうのを作っていただければなというふうに思います。ご自身の中のKGIと、現状というところ、分析をしながら課題をですね、見いだしていくというやり方です。マインドマップを作成するということで、マップを選択をしタブでどんどん深く掘ることができますし、エンターでトピックを広げて、さっきのロジックツリーみたいな形でですね、出すことができるようなものです。

完成イメージとしてはこんな形で目指す姿と現状というところを出して。目指す姿は一番右上ですね、現状というのは左側にあって、現状の細かなところはいろいろと書いてください。その上で、目指す姿と現状で現状がどうなれば目指す姿になるのかっていうのを右側にどんどん課題として出していきます。

この課題が解決するというところのDOまで出せると実際にKGI、ゴールを達成するプロセスっていうのが自分のご自身の中でですね、完成すると思いますので、ぜひここをトライしていただいて、宿題としてお送りいただければなというふうに思います。因数分解のポイントをちょっとだけお話をさせていただきます。最初の段だけはMECEで書いてくださいっていうふうに書いてますけど、MECEというのはもれなく重複なくという言葉の略になります。

時間の有効活用したときに午前と午後というのは、MECE漏れなくだぶりなくという状態です。が、時間の有効活用といったときに、職場と自宅っていうふうにすると、通勤中であったりとか、それ以外の友達と飲み会とかですねそういうものが漏れてしまいますので、この中身をMECEにしてください。MECEにする理由は、課題の見落としっていうのをなくすためですね。

課題が最初のタイミングでいきなりボコッと落ちてしまうと、本質的に一番重要なものが落ちるっていう可能性がありますのでここはMECEでっていうことですね。そっからHOW、どうやって何で構成されてるっていうことをパパッとやっていくとどんどんどんどん出ていきますので、最初の段だけMECEにした後で、気軽にどんどんどんどん分けていければと思います。業務の行動プロセスで切ってやるとかですね。

さらに深掘りをして面談のプロセスまで申し込みするみたいなですね、そういうものであったりとか。量と質の分解の仕方であったりとか。また切り口を変えて、アポが取れないという課題に対して、チャネルで考えたときの見方と、顧客属性で見たときの考え方で大きく確率の見え方が変わっていくとかですね。

そんなことを切り口の適切な選び方によってうまく出せるようにしていくといいかなと。1段目はMECEに、2番目はHowを考えて、三つ目はプロセスで切る。四つ目は、量と質で切る。

そして数値を入れていく。四つ目は切り口を変えてみるというようなことをですね、ぜひやってトライしていただければと思います。因数分解がうまく回らないようなケースっていうのはありますので、あんまり綺麗に作りたいとかですね、これ正解なんだろうかとか、あんまり深く考えなくて思うままにどんどん広げていただければと思いますので、よろしくお願いします。

はいありがとうございます。Xマインドというツールを使って因数分解することで、原因とか全体像がはっきりとするということや、まず因数分解するときは課題とテーマを履き違えないこと、そして視野を広げて初めは綺麗に作らず、後で整理をするということをちょっと注意していきたいというふうに思います。さあ、受講生の皆さん本当に質問コメント学んだボタンなどいろいろアクションいただきありがとうございます。

先生ここまで受講生の方からの質問やコメントを聞いたり、ここまでの授業でちょっとまとめといいますか、一言いただいてよろしいでしょうか。

はい、ありがとうございます。非常に活発なご質問いただいてありがたいお時間をいただいたなというふうに思ってます。PDCAをこう総括的にまず最初にお話をさせていただくと、我々の鬼速PDCAという書籍を出させていただく前は、富田が書かせていただくときに、なんで新入社員の最初に教わるようなことをわざわざ書籍にするんですかっていうふうに言われたというふうに聞いてます。

初歩みたいな言い方を、PDCAっていうのはされがちなんですね。ただ我々は、企業経営全てにPDCAが関わっているというふうに考えてます。またトヨタ自動車さんの改善みたいなものであったりとか、他にも、多くの企業様が自分たちなりのPDCAというところを会社の文化として取り込んでおられます。

個人においても、PDCAを回して、自分自身のゴールに対してどう今日の行動というのがアプローチできてるっていうふうに意識できるかこれがすごく大事なポイントじゃないかなというふうに考えてます。ぜひ次回もですねお話お聞きお時間あればですね、いただいて、PDCAをですね、回す全ての御自身の中に身につけていただいて人生をより良いものにする機会としていただければなというふうに思います。
