皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて今日は仕事を有利に進めるスキル、質問力という授業です。もっと楽に人と話せるようになる質問力向上法についてご解説いただきます。

それでは先生ご紹介しましょう。博報堂フェロー、コラムリストのひきたよしあき先生です。よろしくお願いします。

よろしくお願いします。

それではひきた先生自己紹介をお願いします。

はい。博報堂フェローでコラムをたくさん書いたり本を書いたりしています。ひきたよしあきです。

よろしくお願いします。

お願いいたします。早速コメントも届いています。安野さん、今朝の気温16度のトロントからですということで寒いですね。

ありがとうございます。

ありがとうございます。おはようございます。

おはようございます。

はい、タイムラインではですね常にコメントや質問を募集していますので、タイムラインで皆さん自由にコメントしながら参加してください。それでは今日は質問力について教えていただけるということで早速お願いします。

はい、よろしくお願いします。話し方の本っていうのはたくさん出てますね。本屋さん行くと話し方の方がものすごいたくさんあるんですけれども、その中で一番多いのは、やっぱりプレゼンとか発表とか、人の前で喋るということが皆さん興味があるというようなことなんですね。

やっぱそういうところで頭が真っ白くなっちゃうのが嫌だよっていうようなことがあるんですけど、実際でも話すということというのはプレゼンや発表だけじゃなくて、日常の中にいろんな話し方というのがあるわけです。大きくは3つあると思います。1つは今言ったプレゼンとか発表とか、人の前に立って発表するという、こういうプレゼンがありますね。

これはスポーツで例えるならば、フィギュアスケートみたいに自分のパフォーマンスというのをみんなに見てもらうというような喋り方。というのが1つあると思います。これ非常に緊張するし、それによって企画が決まったりとかお金を取れたりとかするということなんで、とっても興味があるところだと思います。

2番目は何かというと、ディベートってのがあるんですね。討論とか。これは何かっていうと、相手を打ち負かすと、相手に勝つというための喋り方ってのがあるわけですね。

そうすると相手の揚げ足を取ったり、自分の不利な部分を見せないようなことをして、最終的にどっちが勝ったかっていうような喋り方、ディベートというのがあるわけです。これもディベート術みたいな本がやっぱ結構あるわけですね。ところが実際のところはプレゼンとか、それからディベートっていうのは日常生活の中ではほんの一部なんです。

通常は会話ですね。通常は普通の会議とか、普通の人の会話っていうのが一番大事だと思うんです。ディベートをボクシング、どっちが勝つかというもののボクシングとすると、通常の会話っていうのは合気道だと思うんですね。

相手の言ってることを、自分の中に取り入れてそのエネルギーでもって技をかけていくというような、合気道的な喋り方というのが一番大事だと思うんです。合気道的というのは何かというと、そのお互いに合気つまり木を合わせることによって、それで何か一つの型を作っていく。丸い丸い会話といいますか、その丸の縁をどんどんどんどん大きくしていくような会話。

こういうのをやるときに、質問力っていうのが相手を引き出す力になるということなんですね。ということなんで、別にうまく喋れなくても、合気、相手の言い分というのを聞いて技をかけていけば、ものすごく話がうまくなるということなんです。私はスピーチライターという仕事でいろんな社長さんとか政治家とかいろんな方に会ってるんですけども、本当に上の方に行くと、実は喋るのがうまいんじゃないんですね。

人のエネルギーって引っ張り出す力、自分あんまり喋らないんだけどグーッと引っ張り出してきて技をかける力がある人。だから実は無口だったりあんまり喋るのがうまくない人たちの方が、実は上にきたりするっていうようなこともあるわけです。これは日常会話の中で人の才能を引っ張り出す質問力というものと深く関わってくるというようなことです。

まず1回ここで切ります。

はい、ありがとうございます。何かコメントでも雑談苦手ですっていう方いらっしゃるんですけれども、話すのがうまい、下手ではなくって、質問力によって相手を引き出していく、引き立てていくっていうことなんですね。

そうですね。だから、自分がうまい、下手って考えちゃうとそんなにうまい人なんていないんですよね。そうではなくて自分が下手なら下手なりのやり方があるということだと思ってください。

コメントご紹介しましょう。佐々木さん、合気道的な話し方、相手と空気感を合わせて会話をともに作り上げていくというコメントをいただきました。

そうです。まさにその通りですね。はい。

横山さんからご質問いただいています。合気の基本は、相手の声のトーン、速度、間に合わせることが重要なのでしょうかといただきました。

そうですね、相手の速度とか、実は体も同じように動かすみたいなことが大事だったりするんですね。気を合わせていくっていうことが大事なんで、僕たちだと呼吸を合わせていくとかね、そういうところまでやっていくというようなことがありますね。

なるほど。名取さんはい。

話を進めていきますね。

お願いします。

話を進めていくスタンスとして、テロップをお願いできますか。話を進めていくときにどういうふうにして会話の態度をとればいいかというようなお話をしていきたいと思います。これは合気道に入る前に話の合気道に入る前に、この話すときの型というのを作らなきゃいけないということなんですね。

あの話っていうのはうまい下手で、そのまま自分の気のままでいたって話は決してうまくならなくて、やっぱりそれなりのテクニック、それなりの技というものを見つけていかないといけないんですね。例えば、その一つにあるのが、目線というのをどこに合わせるかということがあります。今Zoomってすごい難しくて、本当は僕カメラここにあるんですよね。

ところが僕の顔は下に写ってるんですよ。僕はどうしても下を見てしまうんだけれども、これは実はリモートでものすごくストレスのたまるところなんですよ。そうではなくて、通常にあった場合に人の顔のどこを見るかというようなことがまずその合気をする大事なポイントになってくるんですね。

それは一体どこを見るかというと、よく目を見ろというようなことを言います。目を見ることが実は大事なんですけど。実は人間の表情っていうのが決めるのは眉なんですね。

だから眉がこうなると、なんだこいつって言ってる顔になるし、こうなると、びっくりしたみたいな感じになるし、眉の動きっていうものによって実は表情が出るんですよ。この前言ってるのは、実は人間の表情を映し出してる鏡みたいなもんなんですよね。そうすると、目をずっと見てるということはこの眉の動きを見ているというような感じを与えるんです。

そうすると相手が何か自分の心を見透かしに来てるんじゃないかなと思うと、目をじっと見ていると、案外防御されちゃうっていうことがあるんですよ。なんで目をじっと見るっていうときは、例えば旦那の浮気を発見しようと思ったときは目をじっと見てると眉の動きでわかったりするっていうようなことなんですね。だけれども、実際話すときにはどこを見るかっていうと、鼻を中心にして額からここまでっていうのをずっと眺めるっていうような見方をするというのが合気をしていく上で大事だということなんです。

これもそんなに意識しなくていいです。ふと思い出したあ、そうだった。鼻だった、鼻だったぐらいのことで思い出してもいいんですけど、ずっと下を向いていたりとか、横を向いてこうやって喋ったりするっていうのは、やっぱり相手は合気になっていかないというようなことがあるんで、この辺は一つ気をつけてほしいなと思うところです。

2番目は頷き方というのがあります。頷き方というのは相手に対する反応なんですね。この反応っていうのは一体どうやって作っていくかというと、これはうなずくそのポイントっていうのがあるわけですね。

これ僕は実はうなずくのが下手で、あれ簡単に細かくうなずいちゃう。こうやっちゃうんですけど、これ実は駄目で、うなずくっていうのは、相手のなるほどよくわかったっていうのを噛みしめるようにやるっていうのはこれいいんですね。僕の会社の営業でものすごくうまい人がいてですね、うなずくのがね。

うまいなぁと思って、人の話よく聞いてんだなと思ったらその人がご飯食べてるとき言った、何を言ってんですか。うなずくの練習ですよというわけです。その練習っていったいどうしてるのっていうふうに言ったら、ひきたさんね、大事なポイントでうなずくときには、天井を眺めてからうなずくんですよって言うわけですよ。

なるほど、そうなんですねということで、1回上を見て振り下ろすと、ものすごく納得してるように見えるっていうようなテクニックなんですけれども、それは確かにやってみると、なるほどねっていうこの振り幅の大きさっていうのが、相手に対しての合気を作っていくというようなことがあるんですね。これ余談ですけど、その人が言ってたんですけど、ひきたさん謝り方知ってますかって言われたんですね。いかにも広告代理店ぽいですけども。

謝るときに柔道の礼とか、ああいうのみたいに、失礼しましたっていうふうにきちっと謝ると、これは向こうからすると、こいつは謝ることに酔ってるなと、謝ってる自分に酔ってるなと思って、決して謝ってることが良い印象にならないです。謝るときにどうやって謝るかというと、肩をすぼめて本当に丸くなるっていうんですよ。失礼しました。

丸くなることによって、その謝ってる雰囲気が出るというようなことを習ったんですね。こういうのってテクニックのように見えるけれども、このテクニックっていうのをやっぱり1回知っておく、で、実際やってみるということで自分の型にこうなってくるということがあります。それから間っていうのがありますね。

この間っていうのは、何回か前に4秒の間っていうのが大事だというお話をしました。エレベーターのボタンというのは、4秒間で閉まるというので4秒待てないというような話をしました。この4秒というのは、実は3秒までというのは人間っていうのは別に意識がないんですよ。

リズムがあるんですよ。4秒になった瞬間にあれちょっとおかしいぞって感覚が起きるんですね。そうすると間を作るときに、4秒間を作って、こう考えて1234秒で、わかりましたって言うと、ものすごく深く考えてわかったような感じになるわけ。

こうやって4秒考えてちょっとやめときましょうかっていうと、深く考えてなった気がするんですね。ところがそこのところの間が少ないと、こいつあんまり考えないで言っているというようなイメージになってしまう。あるいは間が遅くて、何も考えてないのにいつも4秒あいてしまうとイライライライラしてきちゃうというようなことがあるんですね。

こういう空気の作り方、喋る空気の作り方っていうので合気っていうのがうまくできるかどうかっていうことになってくるんです。今のはテクニックのようなことに見えるんですけども、そういう僕はテクニックが嫌いだ。いや気のままに喋りたいんだっていうのは、実はビジネスじゃない。

ビジネスっていうのはこれ喋るというのが商売道具ですから、この商売道具に対してどういうふうに武装していくのかということが、すごく大事なポイントだというふうに思っています。はい。

ありがとうございます。という会話の態度について教えていただきましたけれども、これから質問力を学ぶにあたって、質問で相手の言葉を引き出す、相手に気持ちよく話してもらうためにはまずこの会話の態度を身につける必要があるんですね。

そうですね。会話の態度を身につけなきゃいけないんですけど、僕は今そうですねっていうタイミングが早くて、しかも首がめちゃくちゃ振れてますから、全く駄目なんですけど、自分が大体顔が触れるのと手立ての動きが細かすぎるって言われるんですけど、

へえ。全然そんな感じしなかったです。ではコメントを届いてますのでご紹介します。

質問ですね、マキさんから、はい、謝るときに肩を丸めてしまうと弱々しく自信なさげに見えてしまう気がするのですが、謝るときの肩を丸める以外にポイントがあればぜひ教えてください。

丸める、丸めるのは何で丸めるかっていうと弱々しく見せるために丸める。丸まるんですよね。剣道のように強い姿勢のままやってると、こいつなんだよと思われるんで、そこは弱々しくても全然構わないんですよ。

うん。

むしろ

そこのところで変に強気になる必要はないということですよね。謝るその瞬間ですから、頭を下げるその瞬間ですからね。そのときの見た姿勢というのが小さく丸まってるように見えると真摯に謝ってる感じがする。

ただこれが直線に神社に行ってぱっと曲がるようにやると、これは謝ってるんじゃなくてお辞儀に見えてしまうということですね。

むしろこの弱々しく見せるために、ごめんなさいって丸くなるっていうことです。

そうです。もう反省していますというときに強気な反省ではなくて、もう本当に心の底から反省していますという態度を示すということですから、そこのところを勘違いしてる人がたくさんいるんですね。謝りの天才ってのはいるんですけども、やっぱりその人のやり方とか見てると、そこまで謝らなくていいからって気になる謝り方ってのをする人がいます。

それは弱々しいです。

なるほど。それではですね、他のご質問です。横山さんです。

相手が早口、マシンガントークタイプの場合、どういうタイミングでうなずくと有効でしょうか。

マシンガントークのときにやっぱこっちが呼吸をゆっくりしとかないと駄目ですよね。それからその向こうを止めなきゃいけないんで、少し間を多くとった方がいいですね。こっちもなるほどなるほどってやってるとどんどん会話は早くなってっちゃうんですよ。

はい。

そこのところで、ばあっと喋った後にそこへ戻って、さっきの4秒じゃないですけど、そうなんですねって言って相手のリズムを崩していくようにしていくってことが大事だというふうに思います。

なるほど。このゆったりした自分のペースに会話のリズムを持っていくんですね。

持っていくということが大事だと思います。

なるほど。続いて野村さんからのご質問です。相手の話を聞いて4秒ぐらい間を空けたいとは思いますが、相手がすぐに反応を求めてくるときがあります。

そういった場合はどうすればいいでしょうか。

もちろん相手の性格によるんですよね。こいつイライラするなといらちな人だったらそれイライラするかもしれないけれども。ただし、やっぱりそれに合わせて合わせてやっていくとこいつよく聞いてないんじゃないかなって気もするんですよ。

なんで4秒とは言わないけども、一呼吸おいて、それで話うなずくとか、良いね悪いねを言うとかっていうところは間を取った方がいいですね。

なるほど、ありがとうございます。ではあの質問以外のコメントもいろいろ届いているのでご紹介したいんですけれども。先ほどの天井を見てからうなずくっていうところはかなりタイムラインでも反応がありまして、田中さんから確かにすごい違うっていただきました。

そうそう。僕は駄目なんですよ。そうそうそうってやっちゃうんですけど。

私もやっちゃいます。こうやって。

そうなんですかってこうやると、あれなんですね。だからその振り幅を大きくする練習っていうのを学んでおくといいと思いますね。

なるほど。なんか私も今こうやってみたんですけど、うなずくとき今まで天井見たこと一度もなかったなと思って。やったことない動きだったんですけど。

確かに考えて納得してうなずいてる感じが伝わりますよね。

ちょっとびっくりして、あ、そういうことなんですねみたいな。感じが出るっていうね。

いやそれはもう早速明日から実践します。

明日から空を見てからこうやる人が増えたりして。

そうですね。スクーの授業で私がこうやってたら、あの授業だって思われちゃう。はい、他のコメントをご紹介します。

古賀さん、目線やうなずき方大切ですね。わかりやすいですといただきました。

ありがとうございます。

後藤さんからもエレベーターの4秒やってみましたがやっぱり長かったですというコメント。

そうでしょう。人間やっぱり4秒待てないんですね。

そうですね。たった4秒と思うけど、実際にやるとこんなに待たなきゃいけないんだって思うんですね。まゆさんです。

体全体で表現するんですねというコメントもいただいています。

そうですね、体全体ですね。だからやっぱり頭だけでやるんじゃなくて、小さく丸まったり、上を見たりとか、そういうやっぱりこれが大きいところなんですね。

岸本さんからなるほどですねっていう人はほとんど話を聞いていないっていう事実みたいなコメントをいただいてますね。

そうですね。

ありますよね。うなずいてるけど、逆にそれで、相手に悪い印象を与えてしまうことってありますよね。全然聞いてないなとか。

もう自分の癖になってて、なるほどですね。そうですね。なるほどですねって言ってるのは、別に全然そいつ心こもってないですから。

そうですよね。なんか軽い感じしちゃいますよね。はい、ありがとうございます。

それではですね、質問力の前のこの会話の態度について伺いましたけどもいよいよ質問力ですね。お願いします。

はい、質問力の話をしていきたいと思います。まず一番初めにテロップをお願いできますか。5W1Hの質問法というお話をします。

全く質問するのが苦手、あるいは質問なんかするのはもう学校のときでも最後に質問してくださいって言ったら当たらないようにしていたっていう人、たくさんいると思います。質問なんてもう嫌だ嫌だと思ってもどうしてもその会話、向こうの人の意見を出すということで質問しなきゃいけないときには、まずこれだけ覚えてください。それが5W1H法ということなんです。

これは何かというと5W1Hですから、それいつなの、それどこで、それ誰と、何でっていう5W1Hの質問だけをするっていうことなんですね。へえ、それいつの話とかそれどこでとか、へえ誰と行ったの、なんでそんなことしたのっていう5W1Hの質問をしていると、向こうはどこでって言ったら答えざるを得ない。いつってたら答えざるを得ない。

そのうちに話がだんだんだんだんわかってきて、こいつよく私の話を聞いてくれるなって感じを出すということができるんです。この5W1Hって、実はものすごく大事なことなんですね。文章を書くときも大事なんですけど、会話の中でも実はものすごく大事。

会話を明確にしていくことですごく大事なポイントなんです。これ話したかもしれないですけど5W1Hっていうのは桃太郎のお話。桃太郎の話ってのは昔々あるところにおじいさんとおばあさんがいました。

昔々というのはWhen、あるところにというのはWhere、おじいさんとおばあさんはWho、いましたっていうのはWhat、何したかってHowとかですね。この昔々あるところにおじいさんとおばあさんがいましたというこれを作ったのは、ドイツで学んできた森鴎外が教科書のために作ったという民話をやったという。こういう喋り方をすることによって日本人の日本語はできていったんですけれども、このときに5W1Hなんて考えがなかったんです。

だけど、これがやっぱりものすごく大事なことだということで、明治からの日本はこれになってるんですけど。ここら辺の喋るときのポイントとして5W1Hっていうのを考えてほしいというのがまず一番初めの基礎です。何かあったら5W1Hの質問を1個でもいいからぶつけるというところから自分の質問力というのをつけていくということです。

まずはそこからですね。

まずはそこからです。

興味持ってもらえてる感じしますね、そうやって聞いていただけると。

いつなのとか、どこでとかってその質問をするっていうときに、何質問していいかわからないからそうなんですねとか、やっぱりですねって言っちゃうんですけど、それ質問にも何にもならないし会話はそこで途切れちゃいますから、そこのところで5W1Hの質問をするということがある。

そうですね先ほど、なるほどだと聞いてない感じがするとか、あのなるほどって言っちゃいますってコメントもたくさんいただいてるんですけど、なるほどの代わりに5W1Hで返すと良さそうですね。はい。

はい。2番目、はい。縦型ドリルというお話をします。

これは実は僕は法律の勉強があまりやってないんですけど、大学でちょっとやっていたときにですね、犯人を尋問するときにどうやって尋問するか、犯人を落とすときどうやるかって話をあったんですね。そのときに聞くときに何やるかって、質問を散らせということを言うんですね。これ何かっていうと、お前、昨日何やってたんだよっていと、昨日家にいました。

その次何するかってそんなこと聞いてないんだよって顔して、お前お母さんどこで何やってんだ。お母さんどこどこで主婦やってますみたいな。そうか。

小学校のときに田中って友達いたな。だんだんだんだんこの話を散らされてるとこいつ一体どこまで知ってるんだろうみたいなことで不安になってくる、イライラしてくる。そっから核心に入ってくっていうようなことなんですよ。

これと同じようなことで失敗する、相手をイライラさせるものというのがモテない男の会話ってのがあるわけです。ねぇねぇ彼女、食べ物何が好き。私パスタとかっていう話をして、その次にねぇねぇねぇねぇねぇ、犬と猫どっち好きって話して、パスタの話しどこいったのかな。

海外行くならどこ行く、行った方がいいって話を散らしちゃうとこいつ一つも話を聞かねぇなと思っちゃうわけですよ。質問というのは、バラバラの質問をしていくだけだと相手はイライラするだけなんですよね。じゃあどうしたらいいかというと、同じ質問を3回聞くっていうようなことがいいだろうというふうに言われてるんです。

同じ質問。

つまり、何が好きっていうふうに言ったら、パスタが好きって言ったらパスタが好きなんだパスタの美味しいお店どっか知ってるっていうふうにこのパスタの話をするわけです。そうすると吉祥寺に美味しいお店があるんだよっていうふうに吉祥寺なの吉祥寺まで誰と行ってるのって、友達とそれとも会社の仲間と行ってるの。いや違う、私吉祥寺が実は実家だからとか、吉祥寺が家族いるから家族と一緒に行ってるのよ。

あ、そうなんだっていうことで会話が繋がっていくということで、パスタ1つに対して3つぐらい聞いていくていうことをやると、この人よく話を聞こうとしてるなっていうふうになるんですよ。パスタって言ってんのに全然違う質問をしていくと、この人もうイライラするわ、質問ばっかりして。全然聞いてないくせにってなって、聞いてないふうになってしまう。

これ大体持てない男の会話っていう場合これですね。何でも自分の聞きたいことだけ聞く。男とは言わない女の人に。

わかります。なんか私も結婚前にお付き合いしてる方がいないときに出会いの場に行ったときにそういう方に出会ったことがあるんですよ。

ええ。

でもなんかもう一問一答に答えてるみたいな気持ちになって、これはなんか例えば好きな食べ物なんですか、何とかです。で、そのなるほどとかそうなんですねとかもなく、次から次へとひたすら質問してくるからもう疲れてしまって。

それはね尋問と同じなんです。そうそう、尋問と同じなんです。イライラして疲れさせるっていう。

そうなんですよ。楽しめなかったんですよね。

最もモテない会話です。

はい。皆さんからもいただいてますね。それはモテないっていう。

はい、あの、高田さんからは耳が痛い。質問しなきゃって思うあまりバラバラな感じで質問をしてしまっていました。常に縦を、というコメントいただいてます。

そうです。これ質問のときに何でそういう感じかというと、質問した後にもう頭では次の質問を考えているんです。そうするとこいつ一つも話聞いてないなと思うんですよね。

それが見えちゃうんですよ。これは会話にならないんですよ。うん。

これ駄目な質問ってことですね。

そうですね。聞いてることを伝えたいのに、聞いてるうちに違う質問考えてたんだなって思わせてしまうっていう。

何が好きなのって言ってパスタって言ったら、さっきじゃないけどパスタなんだっていうとすごく話聞いてる感じがする。

出ましたね。この天井見るうなずきが。

パスタかーって言うと意外みたいな話で話がつながるっていう。パスタが好きって言って、猫と犬どっち好きって言われたらうるせぇなこいつって。

そうですよね。もっと話したかったけど次行っちゃったって思いますよね。島田さんから、深く聞きすぎていいのかなと気になりますというコメントもいただいてますね。

深く聞きすぎていいのかなって、これ縦型ドリルって3回聞かなきゃいけないとこじゃなくて1回はやめろって話なんで。うん。だからなんていうか全部3回聞かなきゃいけないって話じゃないですよ。

なるほど。

3回ぐらい聞いてくれっていう話なんで。うん。そう思ってもらえればいいですし、質問を散らすなって意味で言ってると思って聞いてください。

ありがとうございます。ご質問届いてます。縦型ドリル質問法に5W1Hを取り入れると有効なんでしょうかというご質問です。

そうですね。入れるともちろんいいですね。それどこでとか、いつなのってこうやって掘ってくときに5W1Hをやればもう簡単に今の二つ合わせ技になりますね。

なるほど、ありがとうございます。皆さんから本当に賛同のコメントがたくさん届いてまして。

こんなテクニックばっかり教えたら喋りにくくなる。

今日なるほどボタン押しづらいみたいな声届いてるんですけど、全然のタイムラインは気にせずなるほどボタン押してください。

はい。次は現実と理想のギャップを作るという話をします。これね、これは結構僕はスピーチのコメントを書くときに社長さんや何かでお話をするときにすごくよくとか使った手なんですね。

これは何かというと、現実の状態を自分で喋らせるんですよ。それと理想の状態を喋ってもらうということをやることによって、その人の本音が聞けるようになるということなんですね。例えばある営業マンに、営業マンに現状どうって聞くといやあ大変ですよ。

もう営業の成績が半分にもうちょっとコロナでもうどうしようもないんですよって現状を語らせるわけですよ。なるほどというふうに言った後に、その現状をずっと聞いてるだけじゃなくて質問で、じゃあさぁ、どのくらいまで上がればいいと思ってんのって理想を聞くと、その理想のときに、50のところ100に戻らなくてもいいけど、85パーぐらいまでには戻したいですよねっていうふうにちょっと理想を喋らせるんです。そうすると50の現状と、85になりたいという理想のところに、ここの階段をどういうふうに登っていけばいいかっていうところが生まれるわけです。

そうすると、じゃあどうすればいいかねっていう話をすると、いや疋田さんね、やっぱりねリモート営業っていうのをこれ身につけないと、こんだけコロナで人に会えなくなっちゃうとリモート営業を身につけないと、実は上がらないんですよっていうことになった瞬間に、こいつの50パーの営業で悩むことも理想でもなくて、ここの間のところのリモート営業を身につけるという本音が出てくる。そっからまた話を深めることができるということで現状と理想というものを話させるっていうところが、これ質問力の一つのテクニックね。これをやると、上の人たちはものすごくよく喋ってくれます。

なるほど。

はい。ちょっと続けていきますね。現状を肯定するという言い方ですね。

これもちょっと似てるんですけども、こういう方法なんですね。例えばですね、今の現状というものに対して、わざと肯定してあげるということです。例えばちょっと今日もあれだったんですけども、いやそれでもねお宅はまだいい方ですよと。

これだけみんな落ち込んでる中でねおたくはまだまだ全然いい方ですよという極めて楽観的な工程というのをするわけです。そうすると、向こうは何を言うかというと、お前は何もわかってないなと、お前は全然わかってない。ちょっとイラッとするわけです。

この楽観的なひきたよしあきでも怒る。お前全然わかってない。お前、うちの会社の営業の功績知ってるかと。

ほとんどのところの得意先はコロナでやられてる企業ばっかりをうちはやってるんだよ。そうすると今まではいいけど9月以降これどういうふうにしていけばいいのか。これお前全然わかってないで今甘い意見を言ってるんだということで、そこで怒られるんですけど。

なるほどと、ここの会社の問題点っていうのは、コロナでやられる企業がたくさん営業として抱えてることなんだなっていうことがわかったりするわけですよ。だから1回ちょっと怒られるかもしれないけどそんなことは返さないで、そこのところで向こうの本音を出す。それが言えると向こうも気持ちいいからワーッと本音を喋りますということがあるんですね。

この1回肯定してやるっていうのをこれ僕は習ったのは、大学時代に予備校の先生をちょっとやっていて、そのときに、塾の進学指導をやってるときに教わったんですね。お母さんと一緒に来たときにどうするかというと、今を肯定しなさいと教わりました。でもいいんじゃないですかねなんか軽く肯定すると、先生何言ってるんですか。

うちの子の過去の成績で入れると思いますかって言ったときに、そのお母さんの本命がバァーっと出る。子供に関しても、どういうふうに思ってるかってのが出るっていうことで、その現状を肯定して1回甘い姿勢をすることによって本音が出るっていうやり方があったということ。これはちょっと高等テクニックではあるんだけど、現状を肯定してきてるやつの中にはこういうやつがいるってことを覚えてほしいというふうに思います。

はい。なるほど。本音を引き出せるんですね。

本音を引き出すんですね。はい、じゃあ次いきますか。一般論の話をしたいと思います。

これね、話すときにですね、一般的にはっていう言い方をすると、自分の本音を後ろに隠しながら一般論として話すことができるということなんですね。これどういうことかというと、社長なんかにインタビューするときに、人事とか総務とか経理のお話、あるいは役員会議でのお話を社長はたくさん聞いてると思います。この会社のそういう方の皆さんの意見を聞いて、一般的にはここの会社の欠点といいますか悪い点っていうのは社長はどのように判断されてますかっていうふうに言うと、社長はこの会社のどこが悪いと思いますかというと、個人的な意見をここで話さなきゃいけないと思うんでそこでちょっと隠し事が出るんですね。

そうじゃなくて、一般的にはどうですかと言った瞬間に、一般論としてはと言いながらも、実は本音を語ってくれるということがある。それは何かというと、うん、一般論としては、風通しが悪いって言ってるよねって言ってるのは、それ一般論ではなくてその社長が一番思ってることだったりするわけですよ。というわけで、一般論ということを1個つけることによって、向こうが言いたくないようなこと、普段では言えないようなことを一般論として話す中に実は本音があったりする。

だから一般的には女性はピンクが好きだって言うけど、どうみたいなことを聞いてみると、もうピンクに対する考え方がバーンと出てくるというようなことで、一般的にはっていうのをつけた瞬間に自分の意見が逆に言いやすくなる。一般的だということでということがあるわけですね。こういうことをやりながら本音を引き出していく、そしてスピーチを作っていくっていうことで、なんでひきたは俺の気持ちがこんなにわかるスピーチができたんだろうと思うと、実は結構質問力で本音を引き出してるということがあるんですね。

そのときにやっぱこういうテクニックを使って相手の言うことを聞いて。これでも得意先の人聞いたらなんだそんなことだったのかってバレちゃって困っちゃうんですけど。そんなようなことがあるということですね。

はい。次はつまりこういうことですねということで、今まで話してる内容というのを、つまりこういうことですねというんで1回まとめてあげちゃうんですね。今はあなたが話したことというのはつまりこういうことですねって。

例えば学生だったら、つまり、第1希望は商社なんだけれども、食品が好きなんで食品の会社も受けるということだよね。一番のやりたいことっていうのは商社に行って食品科に行きたいってことなんだね。つまりこういうことでしょっていうことでまとめてあげると、自分の言ったことをリフレインしてもう1回聞き直すと、実は私の喋ってることってそう受け取られるのか。

というときに、いや、実はそういう意味ではないんです。実は私がやりたいのはこういうことですとか。それから、でもそうですね、でも今聞くとすごく虫がいい話ですねとか。

今聞くと、なんか客観的に聞いてみると、なんかそんなことは無理だなっていうことがわかりました。どっちか一方にします。みたいなことで、1回そこでまとめてあげて今あなたが話したことを私はこういうふうに受け取りましたよっていうことによって、その人は客観的に自分の話した内容を見て、そこに付け足したり否定したりするっていうことがあるわけですね。

それによって、話をもう1回作っていくというようなことができるというようなことがあるということなんですね。

はい、鈴木さんからも、一般的には聞いた話だけどとも似てますね。自分のことなのに。といただいていたりしますね。

そうですね。聞いたことなんだけどってのもうまい話ですよね。一般的には聞いたことなんだけどっていうのもそうです。

こういう話聞いたんだけどって言って実は自分のことを言う、自分の話をしちゃうやつもいますよね。でもこういう話って言うと何となく裏誰だと思うんですけども、一般的にはっていうと、何となくぼやっとしていて喋りやすくなるってのはありますね。

ありますよね。直球で質問するとちょっとストレートで聞きづらいなっていうことを一般的にはって置き換えることによって、ちょっとあの責任転嫁ではないですけど、自分が聞きたいんじゃなくてこういう意見があるよっていう、伝わり方が変わりますね。

話すっていうのは、何ですかね。これ僕は今話してるのは友達同士でこんなことやるんじゃない。そこはもう友達同士っていうのはもうフランクに話すし、気のままに話すしいいんですけども。

やっぱそうではなくて、全然上の方の上司の人とか全然世代の違う人とか、得意先とか、そういうことを話すときにこれビジネスの場で話すときにやっぱり昨日まで素っ裸で出てるような喋り方をしていっても、これが俺なんだってやったって、これなかなか通用するもんじゃないんですよね。やっぱりそこに喋るということを相手の話を聞き出すというところに、やっぱりそこにスキルがあって、そこにテクニックを持っていないとこれやっぱり駄目なんですよね。そういうお話で、やっぱ30何年も広告業界で生きていて、特にスピーチという仕事をやって、相手の本音を引き出して書くということを考えていくと、こういうことによって、相手の言うことがわかり、それによって話が膨らんでいくビジネスは合気道が話でできていくというお話なんですね。

ありがとうございます。では続いてお願いします。

はい。これからどうするのというお話なんです。これからどうするのっていうのは、これこれからどうするのという後には行動しか話が来ないんですよ。

これからどうしますかっていうふうに言ったときに、なんかどうすると言われている限りにおいてはここに行動するしかないんですね。どうするかっていうところで、これからはちょっとリモートの学習を一生懸命やろうと思うとか、それからこれだけリモートが増えてしまったんで、自転車を買って、それで運動しようと思うとか。そういう行動が出てくるわけです。

行動が出てきたことによって、これから相手がどう活動しようかっていう具体的な話が出てくるということなんですね。最後のところで、この行動を聞く、これからどうしますかってことを聞くっていうのが、この質問力の中でも最後の仕上げとして重要なポイントなんですね。駄目な質問ってなんかかっこいいように見えて駄目な質問っていうのはね、例えば相撲お相撲さんに対して、あなたにとって相撲とは何ですかとかね。

将棋の人に、あなたにとって将棋とは何ですかみたいなね。なんかそんなとこで哲学的な質問をしたってね、将棋とはということを考えたって、それ聞いて何になるんだって話ですよね。あなたはこれからどうしていきますか。

あなたはこれからどういうふうになりたいですかっていうことを聞くことによって、具体的な行動がわかるわけですよ。その最後のところをなんか変な哲学的なみたいに聞こうとする人がものすごく多いんですけど、意味ないですね。日本だけですね。

こういうのは全く意味のない、なんか変な美学を持っている必要はないということですね。

なんか結構テレビ番組とかで見ますよねあなたにとって何とかとはみたいな。でも確かにそれだとちょっと抽象的なことというか、概念的な答えが返ってきてしまうので、それよりもこれからどうしますかと本当に具体的に知ることができるんですね。コメント見ていきます。

どうしたいと言われると戸惑うなんていうコメントも来てるんですけれども。確かにどうしたいの方が具体的に答える必要があるから、聞かれた方もちょっと迷いますよね。それで本音が出る。

どうしたいって聞いちゃうと、何となくしたいっていうことを話さなきゃどうするってこれからどうする、どうするのかなみたいなぼかしながらでも言うと、まだ考えてないんだよねでもいいんですよ。最後のところで、あなたにとって何みたいな質問をしないってことですよね。具体的な行動をする。

たしかにそのまだ考えてないんだよねっていう答えもまた本音の一つですもんね。

そうなんです、そうなんです。考えてないんだなってことがわかればいいということですね。

ありがとうございます。ではコメントを見ていきますね。たくさんいただいてます。

あの山崎さんから社長相手に実践してみようというコメントをいただいています。高田さんから本音を聞くためには多少なりとも相手にムキにならせるような刺激が必要なのかなと思いましたといただいてるんですがいかがですか。

そうですねこれビジネスですから、やっぱり本音を聞き出すっていうのは真剣勝負なんですよね。だから当たり障りのいいことだけ言ってると本音って出てこないところがあって、ちょっとイラッとさせたりとかしないと出てこないんですけど。ここ間合いなんですよ。

ここに信頼関係が生まれてくるっていうことなんですよ。

なるほど、ありがとうございます。ではですね、質問届いてるので、少しご紹介します。染川さんです。

いつも稚拙な質問内容が多いので、本質を突いた重厚な質問がしたいのですがどこに気をつければいいでしょうか。

重厚な質問とかあんまり考える必要ないと思います。本質を突いた質問なんてそんなにすぐやったところで向こうはそんなに本質を喋れるようなことはないです。僕もやるんですけれども、いろんな方と話すときに、ある社長4時間、5時間喋り通し喋る人がいます。

話がめちゃくちゃとっ散らかってます。本質なんて一つもないんだけど、ただその4時間、5時間の中に本質が出てくるんですよ。こっちもその質問に対して質問力で答えて答えて答えて答えていくうちにだんだんまとまっていくことなんですね。

ここところ1個の質問で何か解決しようなんて思うのは、これは合気道ならないですね。1本背負いで勝とうなんていうもんじゃないですよ。合気を繰り返していくうちに出てくるっていうことなんで、この何か本質的な質問でズバッと言いますみたいなのはテレビ番組でコマーシャルまでの時間がないからこれズバッと聞きますって言いますけど、そんなことでは出てこないというですね。

もう一つで本質を突くなんて難しいですもんね。

難しいですね。それよりは、回数行って今日は機嫌が悪いときはこういう話し方をするんだな。それから時間がないときの方がこの人は本音を喋るんだなみたいなことをやりながら作っていくということですね。

ありがとうございます。では続いてお願いします。

はい。これが最後のお話になります。いろんな人に会って質問力を学ぶという話なんですけれども、ここで1人お話したい人がいます。

それは司馬遼太郎さんという作家なんです。司馬遼太郎さん、あの国民的な竜馬が行くとか坂の上の雲を書いたあの作家さんは、実は学校時代、全然勉強ができませんでした。学校の成績はめちゃくちゃ悪いです。

何で悪いかという一つの例があります。中学校に入ったときに、彼は先生に質問しました。英語の先生に。

ニューヨークという単語を習ったときに、ニューヨークっていうのはどういう意味ですかというふうに質問したら、当時の先生がすごく怒って、ニューヨークというのは地名だと。意味なんかない。お前はそんなことを言ってるから成績が上がらないんだっていうふうに言ったっていうんですよ。

司馬遼太郎はおかしいなと思って図書館に行って調べてみたら、これはイギリスの王様も、なんか弟かなんかヨークさんっていう人がいて、そのヨークという名前をつけてニューヨークって名前になったっていうことが書いてある。こんなことも調べないで、頭ごなしに怒るのかっていうことがあって、徹底的に彼は勉強をやめて、自分がおかしいと思ったことを文献で調べる。自分がおかしいと思ったことを文献で調べるということをずっとこうやっていったんですね。

戦争になって、彼は栃木県の佐野の戦車隊に行きます。そしてやっぱりここでも彼はあまり成績の良い騎兵隊ではありませんでした。戦争が終わりかけてきたときに、彼は東京が大空襲になってるので、佐野戦車隊も東京に向かういうことになりました。

そのときに彼は、若い彼はエリートの大ホールの人に言います。今から戦車隊に向かったら、大八車を持ってこっちに帰ってくる人がいるじゃないですか。それと戦車隊がこんなとこでぶつかるに決まってるじゃないですか。

どうするんですかということを質問したら、馬鹿もんと怒られたと。なんて言われたかというと、国のためだ。そんな奴らはひき潰していけっていうふうに言った。

その瞬間に、司馬遼太郎はこの戦争、このくだらない日本人、こんなふうになってしまった祖国というもの、この戦争の意味というのを知って、それで自分は何でこんな国になってしまったんだろうという疑問から、小説を書いていこうとしていくというふうに言っています。彼はすぐ小説を書き出したわけではありません。一番初めにやっていたのは、京都で新聞記者をやっていました。

そこで京都で新聞記者をやっていたときに、彼が言ったのは、お坊さんの宗教クラブ。東本願寺にあったその宗教クラブに行って、お坊さんに質問をするということを彼はずっとやっていました。同時に彼がやった担当は京都大学です。

京都大学も湯川博士ノーベル賞を取った湯川博士がいたときに、彼は物理学の質問をするということをずっとやってました。片一方では宗教の質問し、片一方では物理学も質問し、それを勉強して、どっちの質問もどっちの質問もこうしていくと、それで学んでいく、こういうことはどうですか、こういうことはどうですか、こういうことはどうですかというふうに学んでいくということをやっていたんです。そして昭和25年に金閣寺が炎上します。

その金閣寺が炎上したという事件をお坊さんの宗教クラブにいた司馬遼太郎がその記事を書くんですけども、この記事というのが、やっぱり見事な記事だったっていうんですね。それが第一報の金閣寺炎上の記事だったんですけども、新聞記事を読んである作家が、これはいけると思った人がいると。三島由紀夫という作家がその新聞記事を読んで、金閣寺という作品を書いていく、そのぐらいにすごかったというお話なんです。

司馬遼太郎という作家は何をしたかというと、僕は質問力というもので、あのすごい歴史小説を書いていったんだと思うんです。このときに坂本龍馬、お前は一体どんな気持ちだったんだ。坂本龍馬はこれだけお前は悩まなかったのかということを、ただ想像するだけではなくて、文献を死ぬほど漁る。

もうそれを書いてるときに、神保町の古本屋からそれに関する記事が全部なくなったと思うぐらいに、司馬遼太郎はその書かれている作家、西郷隆盛、織田信長、坂本龍馬のも調べながら、そのときお前はどういうふうにしたんだ。お前はこういう癖があったのか。坂本龍馬、お前は座布団を触る癖があったのか。

ということを調べて、座布団を触りながら、お前は一体どういうふうにここで決断したんだということを説いていく。それをやってるうちに、まるで坂本龍馬がそこに降りてきて、そして司馬遼太郎に話しかけてるようなそういう小説の書き方をしていく。だから読んでみると、あの小説が他の歴史小説と違うのは、司馬遼太郎という人間の学校の勉強を何も捨てて、質問力というものによってやっていった成果というものが、あのまるで見てきたかのような、坂本龍馬に会ったかのような小説が書けるという、その力になったと思います。

つまり質問力というものが、司馬遼太郎にいたっては時空を超えてるんですね。歴史を超えているんですよ。そのぐらい文献にあたって彼はやってるんです。

司馬遼太郎ほど話の面白い人はいなかったというふうに言われてるんですけども、それは何かというと、彼は質問力がすごかったということだと思うんです。というわけで、今日は質問力という話だったんですけども、質問力というものは、死んだ坂本龍馬とも話の合気道ができるぐらいに、その空気という絡め取る力があるというものなんです。だから、あの質問された質問ではなくてシュンとしちゃうとかってそういうことではなくて、今言った質問力というものを使って会話を作っていくということがプレゼンテーションで、テッドみたいにバーッと喋ったり喋るのが下手だ、あの喋りがうまいんだ、どうだ見ろっていうようなものとは全然違う会話力。

それがコミュニケーション力になっていって、実はそういう人の方が話がうまいっていうことを、今日は勉強してほしいなというふうに思いました。以上です。

なるほど、ありがとうございます。なんか質問力の究極の形を最後にお話いただいたような印象を受けました。では最後にですね、皆さんからの質問にも先生にお答えいただきたいと思いますので、皆さんも聞いてみたいことがありましたら質問ボタンを使ってお寄せください。

投稿お待ちしています。あの先ほどの司馬遼太郎の話で、田中さんから、歴史もの苦手なんですが、こういう話を聞いていれば興味を持っただろうなといただいてるんですけど、なんか歴史を勉強するときもただ教科書を見て暗記ではなくって、その歴史上の人物に質問しながら質問して調べているっていう感覚だとすごく面白く感じて身になりそうだなって思いました。

そうですね。例えば、織田信長が最後死にますよね。本能寺の変で死にますよね。

そのときにぜひに及ばずと言って死んでいくんですけれども、そのときに一体織田信長はどんな気持ちだったのかって言ったときに、織田さん、織田さん、最後死ぬときどんな気持ちだったんですかって聞いて、絶対に俺は明智光秀に首だけ渡せないぜと思った。例えばね。だから死ぬときに俺は絶対あいつに首渡してやるかということで首だけ渡さないように、首は渡さない誰かに持たせたんだってやったら、確かにあの中で織田信長は首というのがなくて、死んだかどうかわからないっていうことになってるんですけれども。

そのときに織田信長がどういう気持ちだったのかっていうものを尋ねてみると、歴史がちょっとまた面白くなったりしてくると思うんですよね。これ歴史だけではなくて小説を読んだときでも、ちょっとさ、これ本当にそんなこと思ってたのとか、僕は全然違うんだけどなって。本当これ本音。

みたいな感じで質問しながら本を読んでいくと深くなって。そこで対話をしていくっていうのは、実は面白い、本を読む上でも面白いことで、そこに質問力が必要だと思うんだよね。

では、ご質問ご紹介していきます。なんか質問力の授業だから質問するのも多分皆さん緊張しちゃうんじゃないかなと思うんですけど、気軽にぜひ質問してください。和気さんです。

今日先生にお話いただいてるテクニックは、相手とのラポールがない初対面の相手でも有効に使えますか。

使えると思いますね。これは初対面でも全く関係、どちらかと言うと5W1Hなんてのは初対面の方がいいぐらいですね。毎回毎回そういうのを聞くよりも、一番初め話すきっかけが全然ない人に対して、やっぱり5W1Hのような軽い質問をして話を潤滑にしていくということだったりするんで、これはあの初対面の方が逆にいいぐらいだと思いますね。

さっきの現状とのギャップとかそれから肯定的な意見を言うみたいなのはある程度テクニックが必要になってくるんですけども、一番初めのところに言った3つドリルで掘るとか、それから5W1Hなんていうのは、実は一番初め軽い基礎編だというふうに思います。

ありがとうございます。そうですね、確かに仲いいと相手の癖とか相手の考えとかがわかるけれど、それがわからないときは、まず5W1Hで相手に興味を示しつつ、ちょっとずつ探りながら質問してくんですかね。

やっぱりすごいなと思うのは、大阪のおばちゃんいますよね。大阪のおばちゃん、一般論としての大阪のおばちゃんですけど、大阪に行って一番感じるのは質問力がすごいんです、大阪のおばちゃんって。ここすーっと来て、それどこで買うたんみたいな。

何でそんなこといきなり質問されなきゃいけないんだろうみたいなことを聞いてくるわけです。夜寝るときあんたクーラーつけてるみたいなこと言われて、いや、なんでそんなこと答えなきゃいけないんですかって自分が聞きたいところボンと質問してくるんですよ。それがめちゃくちゃ距離感の狭い、距離感のものすごい近いところで聞いてくるんですけど、それが好きな人と嫌いな人はいると思うんですけど。

だけどそのコミュニケーションの速さっていうのはやっぱり大阪のおばちゃん独特なものがあるんですよね。それは僕は悪いことではないと思ってるんですね。うん。

嫌な人もいるけれども、でもやっぱ大阪のおばちゃんのパワーってのはすごいなといつも思うんですね。

コメント欄でも、ある、ある、ある。大阪あるあるという方います。

いきなり来るんですよね。

なんかつい答えちゃうし、悪い気がしないし、なんかそれで急に距離が一気にぐっと縮まるんですよね。

おかしいですね。もうあんたクーラーつけてるのって言われて、それをつけてます。うちマンションで熱くなるんでって言ったら、ここくらいで高いやろとか言って、なんで初対面の人にクーラー代が高い話をされなきゃいけないんだ。

私んとこなんか2階で風通しが多いからなもうアッパッパーで十分やって言うんですよ。アッパッパーって何だろうと思って。もうこのこの速さなんだろうなと思ったら、そっから先はもう布団じゃなくて枕を買いに行ったとか、うわーって話が進んでいくんですよ。

これこのコミュニケーション能力ってこれすごいなと思うんだけれども、だけどやっぱり何がすごいかという質問力はやっぱ圧倒的にあるんですよね。かなわないところがあります。好きか嫌いかは別です。

でも本当にもう真似しようと思ってもできない天性のものってあるんでしょうね。続いて、古姓さん、古姓さんでしょうか。質問することは自分が知りたいことと、相手が話したいだろうということ、どちらを重視するといいでしょうか。

自分が知りたいだろうということしか学校のときにはなってないんですよね。学校のときの質問というのは、自分がここがわからなかったので、ここがまだ理解できてないのでそれを質問するというのが学校の勉強上の質問です。そのわからないところが自分でどこがわかってないかわからないからその質問ってのはできないってのはこれ学校上の勉強なんですけれども。

学校上の勉強の質問なんですけども。この僕が言っている今のビジネスにおける質問というのは、相手の気持ちを引き出す質問ですね。相手の思いを引き出す質問なので、これはどっちかというと、今こういうことを話しそうだなとか、それからこういうことを、この人は言いたいに違いないというところを推測して喋るっていうことの方が大事だったりしてくる。

だから同じ質問の中にも二つの質問があるっていうことを、スイッチを切り替えながらやってった方がいいと思うんですね。

なるほど。

うん。

ありがとうございます。確かに相手が話したいことを聞くことで、どんどん話して実は聞きたかったことが引き出せるかもしれないですよね。

そうですね。やっぱそこのところが合気道になってないといけないんですね。だから自分の言いたいことだけわからないことだけ聞いてると、それはやっぱり合気道にならなくて、聞く側、聞かれる側にわかれちゃうと思うんですよ。

聞く側、聞かれる側にわかれちゃうと、これ会話ってなかなか成り立たないですね。もう1回会いたいなって気持ちにならないんですよね。やっぱ同じ空気が循環してる中に入っていくから、あ、またあの人に会いたいなと思う。

それから1回でも怒ってもいいし、それからもう泣いてもいいんだけど、1回本音がボロっと出ると、次に本音を話すならやっぱりあの人の方が話しやすいなっていうことになるということなんですね。だから何か差し障りのない関係だけでいるよりは、この質問力によってちょっとギスギスすることはあるかもしれないけど、深い仲を作っていくことができたりすると。

ありがとうございます。続いて、真由美さん、質問を受けるときに、この人は何を聞き出そうとしているんだろうと身構えてしまうことがあります。逆に喋らされない、喋り過ぎないことは何かあるんでしょうか。

喋りすぎない、

喋りすぎないコツですね。この人は何を聞き出そうとしてるんだろうと身構えてしまうので、逆に自分が質問される側のときに、

うん、あのね喋れる喋り差しかない。喋らないようにするっていうのはね、これ別に質問というときではないんですけども、会話になるときに、ここから先は喋らないって自分で決めとくんですよ。

なるほど。

これはもう会話の鉄則です。ここから先は自分は喋らないっていうのを決めておく。この会話ではここから先のところは自分が触れても喋らないっていうのを決めておくっていうのはこれ別に質問されたときではなくて、大人の会話の鉄則ですね。

ここから先の下品な会話というのは僕はしないとか。それからここから先自分のプライベートを話さないとか、もう決めとくっていうことを持ってるってことが大事なんです。

それがあることによって、不安なく答えることができるし。

そこに来たら自分がパンっと跳ね返すんだっていうふうに思ってなきゃいけなくて、その時に聞き出そうとしてもこっから先は喋らないって態度を持つことがすごく大事なんですね。

ありがとうございます。続いて。

これはもう本当に質問力というだけではなくて、会話の中で自分の、自分の喋る範囲っていうのを決めておくっていうのはすごく大事なことだと思います。

では続いてのご質問です。質問を続けていると相手に圧をかけているような気になります。柔らかく質問をするには、どんなことに気をかけるといいでしょうか。

それは質問ばっかりしてるからですね。さっき言った応対がないから駄目なんですよ。何かって言うと、相手の言ったことに対して答えたときに、さっきの天井を見るじゃないですけど、そういうことだったんですよね。

いや知らなかった。っていうふうに言って相手が自分が喋ったことというのが伝わって、ものすごく相手はいい気持ちになってると思うと、これは質問してることの圧じゃなくてもっと喋ってやろうかっていう気持ちになるんです。質問だからと言って質問質問質問質問ってこれやってるとやっぱり駄目なんですね。

やっぱ学生によるんだけど、例えばインタビューに行ったときに紙を持ってきて1234って書いてあって、一番初めの質問ですがっていうふうに言って、2番目の質問ですが、最後の質問ですが、紙を見ながらやってるとあぁ、こいつ3つ質問できたんだな。大体の時間の中で区切るんだなみたいなことがわかっちゃうと、これ会話にならない。だから紙に書いて持ってくようなことはするなって言ったらスマホに入れてきたっていう。

紙じゃなくてスマホ。確かにそうですね。確かに何かちょっと形式的な感じがしちゃうっていうか、本当に自分が興味あるのかなって思ってしまう部分もあるかもしれないですよね。

ありがとうございます。ではお時間になっているんですが最後にですねたくさんの方に共感していただいてる質問があるのでご紹介します。質問をしていて、相手が盛り上がっていき、話題がそれてしまった場合、上手な話の切り上げ方ってあるでしょうか。

だからそれはですね、さっきの話じゃないですけれども、つまりこういうことなんですねって言って話を1回まとめてあげるってことが大事なんですよ。なるほどこういうことですねっていうふうに言って切ってやるってことがすごく大事なんですね。ええ。

それから、あれなんですけども、ある程度の道草っていうのはさせてあげることもこれ大事なポイントなんですよ。僕はやっぱ3時間、4時間ってなっちゃうのは相手が思いっきり道草するんですよ。そのうちだんだんだんだん道草が小さくなっていって、エレベーターに乗ったときにちょこっという一言っていうのが的をえた質問というか会話になっていくっていうことなので、そんな質問力の話を聞いたからといって急にできるというもんでもないということもわかって、今日の話を聞いてくれたらいいなというふうに思います。

ありがとうございます。では質疑応答はここまでといたします。全てご紹介できず申し訳ございません。

たくさんありがとうございました。岸本さんからは人見知りの自分は質問するのもされるのも苦手な人生でした。今日の授業はそれを克服したくて参加しましたといただきました。

あの今日は誰でもできる5W1Hとか、1つの質問を2回以上繰り返すとか、いろいろテクニックを教えていただきましたので、ぜひ参考にしてみてください。それでは、次回のお知らせです。次回もですね、来月もひきた先生にはまたスクーにご登壇いただきます。

9月9日水曜日の夜9時からです。博報堂のスピーチライターが教える、短くても伝わる文章のコツという授業です。短い文章の書き方を中心に読み手の心を動かし、知的な文章に見せるメソッドについて学べる授業です。

こちらもぜひ受講してください。スクー上で受けたいボタンを押していただきますと授業前にリマインドメールが届きますのでそちらもぜひご活用ください。それでは本日の授業はここまでです。

お越しいただきましたのは、博報堂フェロー、コラムニストのひきたよしあき先生でした。ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後まで受講お疲れ様でした。それでは引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。皆さんさようなら。
