皆さんこんばんは。受講生代表の岸田です。自分らしさを武器にするこれからのリーダーシップの授業を始めていきます。

早速本日の先生のご紹介です。株式会社チームボックス代表取締役の中竹竜二先生です。先生、今日はよろしくお願いします。

よろしくお願いします。

では自己紹介をお願いします。

はい。中竹竜二といいます。今ですね、株式会社チームボックスという、組織を良くするとか、リーダーを育成するという会社の代表をやってます。

だいたい紹介されるときはですね、ラグビーという経験があったのでラグビーで早稲田大学ラグビー部の監督であったりとか、日本代表のU20のヘッドコーチやコーチを教えるコーチングディレクターという形で紹介されるんですけども。簡単に領域を紹介するとですね、まさに今日のテーマとなります、リーダーシップってのはずっともう30年ぐらいやっております。その他ですねフォロワーシップ、人がこう、支えていくことであったりコーチングや、コーチをコーチするという人を育てる領域と。

もう1つはですね、ことを動かす。人じゃなくてことの方ですね。マネジメントのメソッドを開発していくというのをやってます。

この数年はですね、一番直近は組織のこの、人とことから外れる組織の、空気であったり雰囲気。こういったところの領域をウィニングカルチャーっていう文脈でですね、研究し、いろんな実践を、皆さんとともにやってるので。今領域は、3つの中でやっております。

今日はその中でもリーダーシップというところに、元々の自分が培ってきたところの話ができればなと思っております。

はい。早速、コメントいただいていまして藤原さんから、ラグビーで培った中竹先生のリーダーシップのお話楽しみです。ですとか、加藤さんからはリーダーシップは課題ですというコメントもいただいてます。

さて、近年、リーダーのあり方について変化が訪れています。これまでのように強い力でメンバーを先導するよりも、リーダー自身の強みや、時には弱さをさらけ出しながら、状況に応じた適切なリーダーシップを発揮することが求められるようになりました。ここでキーワードになっているのが、オーセンティックリーダーシップです。

本日はこの、オーセンティックリーダーシップについて中竹先生に教えていただきながら、皆さんにも考えていただきます。ということで本日のアジェンダご紹介します。1つ目は、オーセンティックリーダーとは。

2つ目が、オーセンティックリーダーに必要な素養。そして3つ目が、オーセンティックリーダーシップを発揮するために、明日からできることとなっています。それでは早速授業に入っていただきたいと思います。

中竹先生よろしくお願いします。

はい、よろしくお願いします。今日は非常に楽しみにしておりました。皆さんの熱量がすごいっていうのはね、いろんなとこで伺っておりました。

あとね、スクーさんからいつ声がかかるのかなと思ってずいぶん時間がかかりましたが、今日は非常にこういうふうに思ってます。僕の知り合いの友人がよくスクーで出てですね、なんで僕には声が掛からないのかなと思ってたんで。今日はね非常に嬉しく思っています。

はい、もう皆さんからすると非常に慣れてると思いますが、今日は双方向でいきたいと思います。早速質問してもいいでしょうかね。今日質問ばっかりですが。

まずですね、皆さんにこれ数字で答えていただきたいんですけど。リーダーシップについて考えたことがある、ですね。もしくは考えてる。

もうすごく考えてるぞっていう人はね、もう10。あんまり考えたことないなって人はね、1とかになると思いますが、はい。ぜひこの数字で皆さんの感覚で結構です。

数時間の方もどんどん打ち込んでそうです。

はい、ぜひ早速先生から皆さんにご質問です。リーダーシップについて考えたことありますでしょうか？Noに近いほど1、Yesに近いほど大きい数字を書いていただければと思います。今日は先生からのご質問たっぷりありますので、さっと皆さん答えていただければと思います。

早速いただいてます。伊井さんは10ということでリーダーシップがたくさんあります。はいそして皆さん7、はい。

すごいたくさんありがとうございます。結構バラバラに見えますね。5以上の方もいれば、でもどっちかというと皆さん5以上の方が多いかな。

たまに3、福島さんですとか香織さん、3と書いていただいていますが、いかがでしょう、先生。

いや、結構やっぱり高いですね。ここにいらっしゃってる方は考えてきてるんだろうなっていう気はします。今日たくさん質問があるので、ちょっとあのね、タイムラインの差が出るかもしれませんが、ちょっと次の質問に行きますね。

問2です。リーダーシップとは何かを自分の言葉で語れるぞと。この質問についてちょっとお答えいただきたいと。

問2ですね。

はい。問2になります。皆さん1から10までいかがでしょうか。

ちょっとあの前の質問とかぶってしまうところあるかもしれませんが、お許しください。先ほどのご質問は桃子さんはいつの間にかリーダーになっていますで10という答えをいただいていました。さあ2問目は皆さんいかがでしょうか？Q2とか最初に書いていただけるとわかりやすいので、

そうですね、Q2って。

はい。そうですね。松永さんは、会社のリーダーシップ研修を受けましたがなかなか実践できていませんといただいてます。

早速これは多分Q2ですね。野中さんからは2、三田さん5、不破さん5、小宮さん2など、続々とありがとうございます。Q2と書いてくださってる方もいらっしゃいますが、先生いかがでしょうか。

ちょっとさっきよりも数字が少なく、はい。

予想通りですね。やっぱり値1.ずっとで考え考えるんですけど、人ってこの考えることと悩むことっていうのを混同してですね。考えてるんだけど、ただ単に悩んでいるってことがあってですね、意外にね、この2が解消されると、こう考えたところで実践に行くというのがありますね。

はい、じゃあですね。次の質問行きますね、皆さん。次に答える。

皆さんね今すごい守っていただいてますけど、何の質問に答えてるかをね、明記していただけてですね、はい次です。自分はリーダーに向いてるかどうかってね、これ問われたらどうですか。あなたがリーダーに向いてますかね。

これにも答えてください。

はい。次はQ3になります。自分はリーダーに向いていますでしょうか。

こちらも数字で答えていただければと思います。書いていただくことが結構重要になってくるのかなと今ちょっと私思ってるんですけど。ぜひぜひ皆さん、書いてみてください。

はい、Q3早速いただきました。月子さんは9、福島さんは2、島田さん1、そして伊比さんは6など、また続々といただいていますね。これは結構なんか1の人が多い印象なのですが、いかがですか。

またこれも低めになってますね。なんかねぇ、

うん。ちょっと低い方が。

1や2が固まってますね。

うん。多く見えます。水上さん全く向いていませんと1とつけていただいています。

かつ0の方もいますね。

0は選択肢にはないんですけど

ないんですけど、それぐらい向いてないことですかね。はいもう1問行きます。もう2問行きますけど、4つ目行きますね。

4つ目ですねぜひ、これですね。向いてるか向いてないかではなく皆さんリーダーやることに関してね。多分ね、不本意で、やる気なかったんだけどアサインされましたって、いうことがあると思いますが、それに対して皆さんどうかっていうところですね。

はい。Q4になります。自分はリーダーをやることに前向きでしょうか。

こちらも1から10の数字で書いてください。先ほどは確かに知らないうちにやらされているというか、なっているという方もいらっしゃいましたがいかがでしょうか。Q4も続々と皆さん迅速なご対応ありがとうございます。

結構

上に上がってきましたね点数がね。

そうですね。5以上の人が

10の方も言ってますよね。

うん、いっぱいいますね。

さすが

やる気はあるということで。

スクーのコミュニティは、前向きな方多いですね。

そうかもしれないですね。やっぱり学ぶことに前向きっていうこともあるので、基本的に。岡崎さんは10、なるようになるといただいてます。

かずえさんは指名されたら仕方なくと2とつけていらっしゃいますね。ニ階堂さんは1でできるだけ断っていますという方もいらっしゃいます。

正直でいいですね。

そうですね。正直に書いていただければ、はい。

はい。5問目いきます。こちらですね皆さん。

私は自分らしさを知っているかどうか。はい、知ってますか、自分。あなたらしさって何ですかって言われたときに、明確に答えられるか。

これがリーダーにどう繋がってくるのかというところですが。5問目です、Q5です。自分らしさを知っていますか。

こちらも1から10で答えてみてください。さあ、いかがでしょうか？先ほどの質問では、岡田さんは縁の下の力持ちでいたいということで3とつけていただいてますね。Q5もたくさんきました。

これも結構バラバラに見えるんですが、どっちかというと、Yesに近い人が多いかな。

そうですねそうですね。

3という人も結構いらっしゃいますね。

ここ両極ですね。9、10とか8から10の方と、1から3の方が両極端になる感じは見えます。

確かにそんな印象ですね。ここで5という人もちょっと出てきましたね。

出てきましたね。

うん、うん。はい先生いかがでしょうか？

はい、ありがとうございます。いやさすがですね。意外にこの質問、5つ目って下がる傾向あるんですね。

だいたいね、多くの方が自分探しってしてて、一生自分探してるって感じありますよね。なので下がる傾向あるんですけど、結構ね皆さん、これ高いですね。実はこういった手法を何というかこれスコアリングっていうんですけど。

これ主観なので、これがこのテストの点数のようにですね、これがリアルな点数かと言われると単に皆さんがそう思ってるっていうだけなので。本当に知ってるかどうかを、これ、誰もわからないですね。皆さんがね、向いているかどうかもわかんないわけですよ。

だけどこうやってね、自分の尺度を考えていくってのがすごく大事です。今日はですね、僕自身が皆さんに答えを与えるというよりは、たくさんの質問をしていくので、その中で自分自身の回答から自分を見出してほしいなと思ってます。今日はおそらくですね、皆さんにとって普段もしかして聞かれない質問をしていきたいなと思ってます。

皆さんご自身を見つめてもらうためにもやっぱ人間って、脳の思考がですねQ&Aでできてるんですよ。なので質問するとですね、どうしても答えてしまうんですね。例えば僕の今日のこの5つの質問しながらですね、今日昼ご飯何食べたかなってね、今日エビフライって書く人いないじゃないすか。

当たり前なんですよ。なぜかというと、基本的に我々が言語を使うようになってですね、質問されたら答えるという思考になってます。ということはですね、そのメカニズムを使うと、やはりですね良い答えをね、ついつい我々探しがちなんですけど。

立ち戻ってですね、いい答えを探すには、いい問いを探すことだという気がします。今日は皆さんに、何かがこうね答えというよりは良い問い。皆さんの中からいい答えが出るような良い問いを僕自身は提供できたらなと思っております。

なぜかというとですね、平凡な問いはですね結構手垢のついた問いですね。その問いの目的を成してないと言ってもたくさん溢れてるんですよね。この問いにね慣れてしまうとですね、実は皆さんには平凡な回答しか出てわいてこないので。

おすすめとしてはね、平凡な問いには答えないっていうね。愚問には答えちゃいけないですよリーダーはね。なのでぜひですね、愚問が飛んできたらそれをね良問に変えていく。

良質な問いに変えていく癖をつけていただきたいなと。やはり人間ってのは質問と回答ってこのメカニズムが起きてるので、これぜひね皆さんね、思い起こしてください、この人と会ってね、良い場だったなと。また会いたいな、また飲みたいなって思う人って、その人が話す内容が良かったっていうのも良い問いがあった形ですね。

自分も普段考えないようなことを喋れたってこの感覚は結構いい関係を作っていくんですよ。なんで自分は部下がね、メンバーと良い関係作れないやと思ってる人は、自分が言ってることよりもですね、自分が出してる問い。これをね、ぜひ見つめ直すべきかなと思います。

ではですね。あなたにとってどんな質問が大切か。これちょっとね、問6と書いてませんが、ちょっと皆さんからね、今5つの質問しましたけども、どの質問が今の皆さんにとって大切なのか、はい。

これちょっとね、伝えてほしいなと思います。

はい。こちらもコメント欄で拾っていただきましょうか。

これ問6にしましょうかね。

はい。問6ですね、Q6です。皆さんにとってどの質問が大切だと思いましたでしょうか。

今5つ答えていただきましたが、そのときに自分がこれ大事だなって思った問いっていうことでいいんですね

そういうことですね。

答えている中で。はい、ぜひぜひ皆さんこちらもQなにというふうに答えていただければと思います。今中尾さんからご質問いただいていて、平凡な問いは手垢のついた問いということですが手垢のついたってどういう問いだろうというふうに疑問を入れてくれてましたが、何か先生、例ありますか。

もう大変ですよ。どうやったら成果が上がるのかなとかね。どうやったら人のモチベーション上がるのかみたいな。

これは僕は基本的にあのね、いろんなとこで問いを指導する場面もあるんですけども。質疑応答を受けますみたいな、チーム作りで質疑応答ですね。コーチがですね、いやどうやったら選手のモチベーションが上がるんですかみたいな。

この問いが来たらですね、基本的にはその質問却下。優しく却下です。

なるほど

なぜか考えてくださいね、後でまた解説します。この質問は。僕はあのね、声を荒げたりして怒りませんが。

僕と一緒にやってたですね、かつて、日本代表のラグビーの監督だったエディージョーンズってね、有名な今イングランドの代表監督ですけど。彼はコーチのトップです。同じような質問をしていたコーチはですねメッタ斬りにされてましたね。

お前それでもコーチかとか、なんだその質問とね。もうあのね、ぐうの音も出ない感じでね、お叱りを受けていましたけど。僕はね優しく、それちょっともう一回考えてみようかな。

はい。ちょっと良い質問についてじっくり考えたいですが、たくさん今Q6の答えが来ています。すごいたくさんいただいて、目が回りそうですが

いいですね。このいつきさん、てるのにさ、何で結婚したいのか。これ愚問ですよ本当に。

いや、良い例出しましたね。これ本当愚問ですよね。

手垢のついた疑問ですね。なんだかさっきのQ6の答えは5ですとか2が多いような印象ですね。

はい。

はい

もう1個聞きますね。似たような質問なんですけど、実は選択肢一緒ですね。これですよ、あなたはどの質問が好きだったか。

要するに大切かどうかじゃないですね。いい悪いじゃなくて、どの質問が好きかです。うわーこの質問良いな、この質問答えたくなるとか。

この質問もうなんかもう、自分のね、もう好きに入れようみたいな。

はい。こちらはQ7としてでは答えていただければと思います。どの質問が皆さんにとって好きだったでしょうか？確かに大事って思うのと好きって思うのはちょっと違うかもしれないですね。

答えやすいとか、自分はここに自信を持ってるとかがあれば、それが好きってなりそうな気もしますし。三田さん5、横溝さん2、江崎さんも5といただいていますね。続々と来ています。

結構やっぱり5とか2が多い印象ですが先生ご覧になれますか。いかがですか。

はい、見えています。良いですね。5が多いですね。

やっぱり皆さん、自分らしさ。先ほど大切なところでも5は多いなと感じたんですが、

いいですね。ここにいる方はね、いいかもしれませんが。これは自分で問いかけるのはいいですけど本当に問われたときにやっぱ苦しむ人いっぱいいるんですよ、いろんなね。

このスクーの生徒さんは違うかもしれませんが。だって多くの人が自分らしさって実はわかってないケースがあるんですよね。それに対して前向きに知ろうとしてる人はすごいこれ大好きかもしれませんが、お前は何なのだろうかって、こうやって聞かれたりね、お前らしさって何だって。

結構同じ文脈なんですけど、あなたの肩書き引き算したら、あなたに何が残りますか。これ結構ね自分らしさを問う質問なんですけど。これね今ね社会人特に管理職以上ですよ。

もう僕自身はたくさんの企業の管理者などトレーニングやってますが、一番嫌な質問は、いやあなたの肩書き引き算したら何が残りますか。あなたらしさはなんですか。これね、はい今からビデオ撮るんで、今から1分半で話してくださいって言われたのに、多くの方が答えられないんですね。

一番遠ざけたくなる質問です、実は。だけどねこれに答えていけるようになるとですね、この質問が好きになっていくわけですね。はい。

じゃあですね、なぜこの質問したかって考えたときに。実はさっき言った平凡な質問かどうかっていうときに戻ったときにですね、ぜひですね今世の中で活躍してると、かつてのね、偉人もそうですけど。どの質問を自分の中から排除し、どの質問に、ここね、寄り添ってたか、結構あるわけですよ。

全てとは言いませんが実はですね、この問3。自分はリーダーに向いてるのかどうか。これね、なるべくしてます。

もちろん全てにおいてではないんですけど、やっぱりですね多くの人たちは我々は、自分がね、そこの能力に到達してるかどうか。要するに能力が図られることに、実はずっと縛られてきてるんですよね。もちろん学校の通知表がある。

受験がありね、就職試験も。要するに能力を見られて測ってきたので、実はこの3番はですね、自分の能力を測る問いなんですけど、世の中のこれまでの成功者の多くはですね、自分の能力を無意識的に問うてないんですよね。何が起こっているか。

課題にぶち当たったときに、やっぱり向いてないことって考えるんじゃなくて、いやもっと前向きにやればうまくいってたかも。この問いに変換してるわけですよ。残念ながら、多くの人に何かあった時にねだいたい、もうこれ自分を慰めるためにね、やっぱ向いてないかもってね。

この問いに置き換えると、たくさんの言い訳ができるんですね。ついついこの質問を使ってしまうんですけど。なるべくこれをね、3から4に転換してほしいなと思います。

あとですね、リーダーシップについて考えてですね。本をたくさん読んでですね、こんなリーダーになろうとリーダーシップばっかり考えてるんですけど究極的にはですね、リーダーシップ、1の前提に5があった方がですね、要するに自分らしさが前提にあった方が、圧倒的に最終的には自分が良いパフォーマンス上げることができるので。ね、問いの立て方、問いの順番、自分の中にある問いをですね、ぜひ整理してみてください。

多くの人はですね、残念ながら問3に、無意識的に向き合いすぎてですね、ここに多くの時間を奪われてるので、これはねもったいないですね。ぜひ問いの重要性をね、意識していただければと思います。はい。

これ昔からそうかというと昔はね、3で良かった、問3で良かったんですよね。向いてるかどうかで、だいたいやること決まってたんですけど。今回ですね、タイトルにもありますように、これからのリーダーシップという話なんです。

これからのってついた瞬間にですね、これやっぱり勘の良い人はですね、これからのリーダーシップと言われた時に、ということはこれまでってどうだったんだろうとの比較の視点が行く人って結構鋭いですね。ついつい我々これからのって言われたらこれからのばっかりに目がいくんですけど、いやいや。人間の脳ってね、実はコントラスト効果っていって、比較すると、より見えるようになるんですね。

ぜひですね、これからのって言われた瞬間にどんなときでもですね、これまでのって何だったんだろうってね。そういった意識になっていただきたいと思います。ぜひですね、今日は皆さんね、もうどんどん書いていただいてますが、たくさんね、自分の考えを言語化していただきたいなと思っています。

ではですね、今日リーダーシップですけども、なんちゃらリーダーシップってたくさんあるんです。ありますよね。これぜひ皆さんなんかもたくさんこれ、これもたくさんあったんすよ。

リーダーシップ論っていわれているものがね。ぜひ皆さんね、これ。何とかリーダーシップ。

思いつく限りですね、ちょっと書いていただきたいなと思います。

はい。ぜひここも受講生の皆さんに書いていただければと思います。○○リーダーシップという言葉ということですね。

どんなリーダーシップがあるか、皆さんぜひタイムラインにコメントいただければと思います。私はちょっと全く思いつかなくてですね、リーダーシップの資格がないんじゃないかとちょっと今不安になってるんですが。

言われると多分岸田さんもね、例えばカリスマ型リーダーシップとかありますよね。

確かに確かに。本間さん、サーヴァントリーダーシップ。最初に思いつくのはサーヴァントと岡崎さんからもいただいていました。

サーヴァントリーダーシップね。状況依存、状況依存はですね、英語で言うシチュエーショナルリーダーシップみたいなね、ことをいわれている。加藤さんのゆるゆる、いいですねこれね。

なんかよさそう。ついていきたくなるかも、ゆるゆるですね。

あとね、エンパワーメントとか出てきますね。良いですね。共感ね、共感型

共感型。素敵素敵

親和型、いいですね。

うん。メンタルヘルスリーダーシップ、新井さん、

メンタルヘルス型もありますね。

こんなにたくさんあるのちょっと私知らなくて。本当に言われてるものと皆さんが考えたものもありそうな気がするんですけど。

さっき言ったゆるゆるはね、加藤さん独自の言い回しですけど、非常によくわかりますね。ドSってきましたこれね。

ドSもありそうですね。ともこさん駄目駄目リーダーシップっていうのも出していただきました。

なんちゃってっていいよね。なんちゃってリーダーシップ。いや、もう何が言いたいかというと、もう様々な形があるってことなんですよ。

何となく昔はですね、カリスマ。やっぱリーダーシップの元祖はですね、やっぱり選ばれし人がリーダーになるっていうね。これ過去の歴史から見ても全員ならなかったわけだし、投票制でもなく、立候補制でもなく、やっぱりですね組織の中で誰かが選ばれてですね、しかも能力高い人が選ばれてなったんです。

それからですね社会が進化するごとに、いやもうちょっとそれだけじゃないんじゃないかみたいなことで、様々なサーヴァンド型とかですね、羊飼い型とかですね。状況に応じてから、シチュエーショナルとかですね。共感を生む評価に生かしていろいろ出てきます。

いろいろ出てきたんですけど、何をもって最近一番流行ってるのは何かというのを言うとですね、今日のテーマでありますオーセンティックリーダーシップです。これ何をもって流行ってるかって岸田さんなんかイメージつきます。流行を示すチャート

よく本で書かれてる物が出てるとか、Twitterとかで流れてくるとか、

本屋に行ってね本のタイトルが一番多いんですね。雑誌ね、リーダーシップ系の雑誌とかTwitterとかね、SNS。それは流行っていいますね。

一応ねリーダーシップの文脈は研究領域でもあるので、実はこの数年ですね、リーダーシップ×何かのキーワードでいうとオーセンティックっていうのが、最も世界的に見るとですね、論文的には数が多いと言われてます。これは結構長らく続いてるんですよね。長らく続いてる理由は何かというとですね、やっぱ論文ってね、疑いから始まるんですよ。

これ本当にそうかみたいな。本当にオーセンティックリーダーシップって言われてるけど、本当にそうなのかっていうことを言われてます。今日はですねそのオーセンティックリーダーシップをちょっとね皆さんに解説できればなと思ってますがオーセンティックね。

これ、言葉が難しいじゃないですか。オーセンティックこれね、そのまま訳すと、本質的なリーダーシップっていうんですね。なんのこっちゃって感じですよね。

本質的なリーダーシップって難しいですよね。実はこれはどういうことかというとですね、端的に言うと、自分らしいリーダーシップってことなんですよ。さっき言った問5ですね。

要するに、模範的にリーダーとして振る舞うとかね、見本として振る舞うのではなく。自分らしく振る舞うリーダーシップとか、それをリーダーシップっていうのかって感じもしますが、実はそれが最も結果的にパフォーマンスを上げたり、人を幸せにするということになります。もしですね、今日の話聞いてね、興味あるなって方はですね、今日いくつか参考図書を紹介しますが、これはハーバードビジネスレビューっていうね論文式を束ねた本があるんですけども、これ僕は監訳してるんですよ。

僕が書いた本ではなく、権威ですよね。この専門の権威の方が、オーセンティックリーダーシップに書いたものをその論文をねちょっと要約して束ねた本なんで。面白いことにですね、一人一人ね、書いてる方の話が一貫してないんですね。

もう、Aさんが言った章とですね、第3章でBさんの言った章がですね、もう全然違うこと言ってるぐらい、オーセンティックリーダーシップの中でも様々な考えがあります。なので、一つの考え方ではないのでオーセンティックも自分らしいもので自分らしさの捉え方が変わりますので。ぜひ、何か今までのね、なんかサーヴァントですね、カリスマとかですね、シチュエーショナルではなくね、自分らしさに基づくリーダーシップって何なのかってことをね、興味あればぜひこれね、手に取ってください。

いったんこれで。

いただいてる。はい、そうですね。コメントご紹介しますね。

私ちょっと気になったのが中尾さんが、みんなでリーダーシップとかも分散型で機能したらよさげというコメントをいただいていて。確かに今のお話を伺ってると、いろんな人がリーダーシップ発揮すればすごくいい一つの、何ていうんでしょう、組織というか、グループになるんじゃないかなと思ったんですが。この考え方先生いかがですか。

いや、賛成ですね。僕自身が組織を作っていくときはまさに、極論すると全員Bだったからっていう前提なんですよね。あの、1人じゃないですってね。

僕監督だけどみんなリーダーなんで、レギュラーレギュラーじゃない関係なく、もうスポーツチームってそうだし。会社でもですね、社長僕ですが全員リーダーなんで、みんなそれぞれ自分らしくリーダーシップを発揮してくださいねと。もう極論すると矛盾するように聞こえますが、全員がリーダーになっていくとですね、逆に役職とかいらないんじゃないかなと。

もう全員1人1人がね機能、機能体ね、有機体質で機能すれば、もしかしていちいちリーダーって言わなくてもいいんじゃないかなっていう気持ちもあります。今のね中尾さんの非常に鋭いなと思いますね。

ありがとうございます。もう一つ小俣さんですかね。良い問いはどう生み出すのですかという先ほどの良い問いのところでご質問いただいていたんですが、簡潔に何かありますでしょうか？

はい。良い問い、要するに質問を極めていくってことを考えるとですね、これ半年ぐらいかかります。僕のプログラムでも毎週やっても半年ぐらいかかるのでね、これ、かなり奥深いんですよ。

端的に言うと、問いはですねちゃんと目的を持つということと、その状況その人その関係性に応じた適切な問いというのがあるんですね。難しさで簡単さね、あとね、そもそも何をもって、その問いを発したのかという問いの裏側のね、意義が明確になることが大事ですので。だからこそですね、あんまり、聞く意味のない問いをするのが結構愚問に変わっていくわけですよ。

そういった意味では、ぜひですね、あと最後に皆さんに紹介しますとやっぱ何でもそうです。皆さんが何かのスキルを伸ばしたいとき、問いの力もスキルレベルなので、当たり前ですけどたくさんの良い問いに触れるしかないんですよ。それが一つの解決策であります。

たくさんの駄目な問いもして失敗した方がね、これ自分の良い問いだと思ったんだけどね、失敗したな、今回駄目だったなみたいなことに気づく。その、やっぱ振り返りのプロセスが大事かなと思います。

まずは判断できるようになりたいですね。ということで、お時間もありますので、次のセクションへお願いいたします。

はい。ではですね、ここからどうやってオーセンティックリーダーシップがどんな要素が大事なのかっていうところを、見ていきましょうか？やっぱりこれからのリーダー、これからのリーダーっていうか全てにしてもですね、世界も社会も人も自分も急速に変化してるということに気づかないといけません。これ昔から起こってるんですけどパラダイムシフトって言葉聞いたことありますかね。

価値観の変化です。さっき言ったみたいにこれまでのね、リーダーってこうだったけど、これからこうなりますよってこの変化を、パラダイムシフトっていうんですけど。ちょっとした変化、AからA´くらいのときもありますね。

AtoZみたいななんかすごい一気に飛んだ場合もあれば、あれAってアルファベットだったのに数字に置き換わってるじゃん。全く違うものにね、変わるときがあったんですね。これ全てパラダイムシフトなんですけども。

皆さん、実はね、リーダーシップも大きな変容が起こってます。そのときにですねそもそもね、オーセンティックリーダーシップとは何なのかというのをね、皆さん言語化していただきたいなと思います。いかがでしょうね。

はい。ではこれもコメントで書いていただきましょうか？オーセンティックリーダーシップとは、○○であるみたいな感じで書ければ、うまく言語化できてる感じになりますかね。ぜひぜひ皆さん考えてみてください。

オーセンティックリーダーシップとは、皆さんからして、どんなものでしょう。どうかぜひ言語化してみてください。はいそれでは、先ほどいただいていたご質問、今ご紹介しますね。

白方さんから、肯定的な影響力を発揮することができると、全員がリーダーシップを発揮できるということになるんですかね、というふうにコメントいただいていました。

肯定的

肯定的な影響力。否定ではなくて肯定の

そうですね、それはいいかもですね。けどですね、組織にはですね肯定ばっかりじゃ駄目なんです。健全な議論、健全な対立がないといけないんで。

肯定ばっかりだとですね、実はイノベーション起きないので長らくもたないんですね。サステナブルじゃないんです、やっぱりね。何でも自然界もそうですけど、やはり全て肯定というよりはどちらかほどよくですね、否定とかぶつかりとか衝突とかこれがこぼれるといいかなと思います。

はい、ありがとうございます。早速オーセンティックリーダーシップとはということでコメントいただいています。大場さんはやりたいことを引き出せる。

かおりさんが自分軸をもとに、決断できるリーダーといただいています。滝川さんからは嫌われる力、励ます力の両立。野中さん、真摯に取り組むリーダーシップ。

結構難しいという方もいらっしゃいますが、いかがですか。

いや、正直に難しいって書いてくれた方がいいですかね。難しいですね。まさにここがですねパラダイムシフトなんですよ。

昔はですね、例えば何とかリーダーシップってあるとですね、必ず定義化されたんですね。サーヴァントリーダーシップとはこういうものだとかですね、マネジメントドラッカーがいろいろ定義づけしましたけどね。だいたいですね、こういった文脈リーダーシップマネージメントコミュニケーションも基本的に何かの言葉が出たらですね、定義づけするってことが非常に大事だったんですけども。

実はですねオーセンティックリーダーシップ、この本にもありますが、いかようの解釈も要するにそもそも、人はそれぞれ違うので解釈の仕方も違くて、最終的には自分でそれを語れるようになるってこと、この前提が大事なんですよね。もしかしたら今日皆さんここに何かの答えがあると思ってきた人はですねそうではなく。そもそもリーダーシップ含めオーセンティックリーダーシップもそうですけども、リーダーシップの考え方が答えがあるというよりは、その人たちに宿る。

答えを自分で作りましょうっていうね、この大きな転換が起こってるんですね。なので、極論するとオーセンティックリーダーシップも定義はないんだと。要するに自分らしいリーダーシップぐらいで留めておいてですね。

そもそもそのね、自分らしいって何なのかみたいな話になると思いますが。あくまでもですね自分の言葉で語れるようになっていくというプロセスが大事なんですよ。あなたはリーダーとしてどのように成長していくのかっていうときにこれちょっと皆さん考えていただきたいんですけども。

これ、いろんなねポートフォリオあります、リーダーシップの文脈で。これね、ありとあらゆるね数でいうと、1万個ぐらいあるんですよリーダーのポートフォリオって。僕がよく使うのは、このピラミッド使います。

要するに専門性があるかって話ですね。人間関係能力がちゃんとあるかという話と、自己認識ちゃんとあるかという話と、哲学を持ってるかと。はいあとの習熟度ねこれちょっとね皆さん、答えてみてください。

専門ね、10分の何か。人間関係どのぐらいかな。

皆さん

自己認識と。

今どれぐらいあるかっていうところですね。

そうですねそうですね。

これは全部答えていただいてもいいですし、大変でしたら、1つずつでも大丈夫ですのでぜひ考えて答えてみてください

やっぱりあれですね。4つ数字を多分、専門、人間関係、自己認識、哲学といちいち書かなくて4つの数字を挙げていただけると

なるほどなるほど。はい。5321みたいな感じで書いていただければ、いいかなと思います。

いやでも改めて聞かれると、難しい。考えたことないなって私は思っちゃいました。この自己認識っていうのは自分を知っているかっていうことですよね。

どれぐらい

英語で言うとね、イントラパーソナル、イントラネットって内側のね仕組みと同じイントラパスって自己認識ってことですよね。逆にインターネットで外と繋がってるんすけどインターパーソナルのは人と繋がる。いわゆるコミュニケーション

なるほど、はいはい、なるほど。そういうふうに考えるんですね。確かに自分と繋がってることも大事だし人との繋がりも大事。

と話している間にコメントをいただいてます。皆さんすごく丁寧にありがとうございます。どうでしょう先生。

ですね、樹さんは、1、10、10、8と人間関係だけが1というふうにいただいていたり。大場さん8、8、8、2、哲学が苦手いただいていました。井陽さんは3、7、7、7、専門だけ低いというふうに。

結構こうやって書くことで、皆さん何かこれだけちょっと低いなとか気づくこともありそうな感じですね。気づいてくださっている感じもあります。佐藤さんは8223ということで、いただいてます。

はい。いかがでしょう先生。

すごいいいです。皆さんやっぱりいろんな方が参加してるなっていうのはありますが。やっぱりね哲学のところこれ、そもそも何なのよって感じだったり、すごい低かったりするんすけど。

これね、多くの経営者がですね、最終的に哲学を学んだり宗教も学んだり歴史学んだり、アートに行くのはですね、この領域を手に入れようとするんですね。組織の中でですね、機能が分担されたら役割分担されていくと当然ですけど専門領域が大事で、その中で成果を発揮するってのはすごい大事なんですけども。これ全体から見るとですね、もうあの、表面上のちょこっと載ってるぐらいですよ。

昔はですね専門領域があたかもすごく大事だと。これを、中心に世の中動いてたんですけど。もうこれからどんどんどんどんこの専門領域の領域がもうすごく狭くなってきます。

当たり前ですけど、昔は徒弟制度があってですね。いいからやれとかね、黙ってやれみたいなこと言ってねはいって。それは専門領域だけの世界だとそれは通用するんですけど、今そんなことね会社であんまり言わないじゃないですかね。

どんなに能力が下がっても、いやこれね君やった方がいいよね。君のためにこれねチャレンジ、失敗してもいいからチャレンジしてみようよ、わかんなかった聞いてね。専門領域が圧倒的に高い人がちゃんと人間関係のね、能力を使ってするとですね、当然ですけど、その人に対してね、ついていこうとか思うわけです。

そんな感じでですね自分がね、人によっては専門領域ばっかり伸ばそうとする人いるんですが。あとですねリーダーになってですねメンバーよりも、その専門領域知らなかったら恥ずかしいとかって考えがちなんですが。大丈夫です。

もちろん高ければ高いほどいいんですけども、ちゃんとね、人を繋ぐ力であったり、自分のことをちゃんと認識してたり生きる。何でそもそもこの会社に自分は働くのか。そもそも何で自分は生きていくのかみたいなことが描かれる方が、最終的にはね、バランス良くなっていきます。

ではですね、実はこの右下、自己認識なんですけども。リーダーシップ開発における自己認識というのは、実は一丁目一番地と言われてるんですよ。要するにいろいろあるんですけど、どこから手つけますかって時に、実は我々学校では基本的にね専門領域に繋がる10ばっかりから始めるんですけど、一番大事なのは、もうスタート地点は自己認識なわけですよ。

これ忘れてるし、実はこの領域って基本的にそんなにね、多くの人が語ってこなかったですね。専門、研究領域としても、かなり新しいんですよ。自己認識っていう領域からいうとセルフアウェアネスっていうね、専門領域があるんですけども。

これねもう研究でわかったんですよ。大きな間違いはですね、自分のことをひたすら見つめればいいっていうね。自分のことで自分でひたすら見つめても、自分のことはわからない。

自己認識って、これも参考図書ですけども、ターシャユーリッチって。要するに、彼女のこの本でですね世界中にね、自己認識の考えがガラッと変わったんですね。これが確か7、8年前に出て、僕自身はちょっと彼女に会ってですね、これ何でこの本を書いたのみたいな話をして、非常に良かったと僕は監訳しました、これも監訳本ですね。

インサイト。これもうね7部ぐらい売れてですね、7刷か。非常に分厚い本なんです。

もうこれ僕の本じゃなくてですねこれ、ターシャの本なのでぜひね、興味がある方、読んでみてください。結局ですね自分のことをちゃんとわからないと、自分らしく自分らしさがわかんないとですね、自分らしく振る舞えないし、そうじゃないとオーセンティックリーダーシップを発揮できないわけですよ。なので何かこうね自分の専門能力の方を伸ばそうというよりは、まずですねちょっと立ち止まってね、自分のことをちゃんと知るってことやっていただきたいなと。

もうちょっと話していいですか。

はいもちろんです。

はい。ちょっと補足すると自己認識低いってのはこれ研究でわかってるんですね。ちょっとね勘違いしてる、自分のことをね。

これ何かというとね、残念ながら特にね、キャリア後半でですね、本人の幸福度、キャリアでの満足度、組織での貢献度が、低くなります。残念ですね。あとですね、企業における自己認識の最大の課題。

どういうことかっていうと、そろそろ彼をね、執行役員とかしたいなとかね部長にしたいなとか、役員にあげたいなと思ってるのに、その人がちゃんと自己認識していないなってことを人事が見抜いたとします。そのときにつけるんですね。もうちょっと自分のことちゃんと理解しようと言うとですね、いやいや私わかってますからね。

最も自己認識をつけてほしいなという人ほど、大体その人がね、自己認識理解してないっていう残念な結果があるわけですね。ここに対してアプローチしようとしてもですね、専門領域だったら頑張ってこういう人はね、つかもうとするんですけども。さっき言ったピラミッドで言うと右下、頑張ってくださいねって言ってもですね、意味がわからないと、僕自分のことよくわかってますからみたいなことが起こるので気をつけてくださいと。

でですね自己認識、ざっくりとね2つあります。これはね、このターシャがですね、貢献した大きな一つの要素なんですけども。内と外っていうのがあるわけですね。

自分のことをどれぐらい理解してるかっていう話と、他者は自分のことをどれぐらい理解してるのかっていう。これ大きく違うわけですね。今まで我々は、左側の内的自己認識、自分は自分のことってどれぐらい理解してるかだけを見てたんですけども、そうじゃなく、他の人は自分のように、もう自分のことをどれぐらい見てるかということを理解しているかどうかなので、ぜひですね独りよがりではない自己認識を高めてきていきたいなと思います。

バランスよく手に入れましょう。はい一旦ここで区切りたいと思います。

はい、ありがとうございます。すごくたくさんコメントをいただいていましてありがとうございます。引き続き質問などありましたら、コメント欄でコメントいただければと思います。

三田さんがコメントをくださっていて、自分のことをわかっていないことに気づかされるといただいていたので、やっぱりこうやって自分でアウトプットするのが大事なんだなっていうのはすごくわかりました。福嶋さんから、そもそも何でリーダーシップが必要なのだろうとすごく深いご質問いただいていたんですが、先生いかがでしょうか？

はい。これはですね、リーダーシップでいろんな文脈あるので僕からするとですねリーダーシップはですね、全ての人が持つべき要素の一つなんですね。当たり前ですけど、僕自身これはね人を引っ張るリーダーシップ人やチームのメンバー引っ張るメンバーシップは当然ですけど、セルフリーダーシップですね。

自分で自分を引っ張れるかと。毎朝起きてですね、いや今日もねなんか会社行けないといけないから嫌だなではなく、いや今日も俺は俺の人生だから、俺は自分で引っ張るんだ。このセルフリーダーシップがないとですね、パフォーマンスが上がらないわけですよ。

そう考えたときに、当然ですが引っ張る力ですね。人間で支える力これフォロワーシップっていうんですけど、どんな人でも、自分が人とチームを引っ張る力とそれを支える力両方必要なので。当然ですけども、あの絶対にリーダーシップだけが必要ではなく、両方、一個人としては必要ですよというふうに僕は思ってますね。

はい、ありがとうございます。それでは引き続き質問お待ちしておりますので、お願いいたします。それでは先生、続きをお願いします。

はい。じゃあですねいろいろ言いましたけども、自分らしいリーダーシップ要するにオーセンティックリーダーシップを発揮するために明日からしたら何をすればいいかね、ここちょっと考えていってもらいたいなと思います。僕自身はねこれをねスタイルと言ってますが、自分らしくやるオーセンティックのスタイルですけども、人はそれぞれ違うかってことをね前提に考えてみてください。

なのでそれあのね自分のスタイルを見つけてっていうことが大事なんすけど。ちょっと2人の違いにするとこれ簡単にね、やってみましょう。はい。

この2人についてですね、違いを皆さん、何でもいいので書いてもらっていいですか。

はい。ぜひ皆さん考えてみてください。このお2人の違いについて考えてみてください。

そして、コメント欄でコメントいただければと思います。私はまずネクタイの色が違うなって思ったんですけど、それでもいいですか。

同じ場所で同じ会議室で、ネクタイね確かに違いますね。

樹さんもネクタイの色といただいていました。結構皆さん気にしてくださって。さあいかがでしょうか？あら、野中さんは、自分がないといただいています。

松永さんは年齢。長沼さん派閥が違う。上野さんはそもそもの名前が違う。

伊比さん目力。後藤さんも目力といただきました。発信力、横溝さんから。

加藤さんは同じ自民党の方だけど、人が違う。そもそも人が違うということですね。きじさんは変にアワアワしてないとこれはどちらかがアワアワしてるっていうことですかね。

先生いかがですかあ。

いや、皆さんね、おそらく直接会ったことはないと思いますが、メディアで見てね。しかもこのような同じ場で同じね立場で会見するね。同時ではないんですがちょっとね時間の前後ありますが、それによって皆さんね、何が違うかってことをね、多分見極めてるんじゃないかなと思うんです。

我々先ほども話したようにねやっぱり差を見るようになってね、こうちがいを常にこうね、考えるようにできてるんですね。実はですねこれを皆さんに書いてもらいますけども、いろいろね岸田さんの話からありましたように、違いって2種類あるって知ってます。違いそのものが2種類あるって考えたことあります。

私はなかったです。

はい、実はあるんですね。ざっくりですね日本語でいうと、差と異ですよ。実はね、差って何かというとね、一つの基準に基づき優劣があるわけですよ。

おそらくね、ここにさっき書いていただいた目力があるなしね、意志があるなしですね、当然身長体重もそうですね、経歴もそうです。学歴もそうです。大体こういうのは基本的に優劣つけて差、ギャップですギャップ。

異は何か。ネクタイの色がどうね、青と赤。どっちがいいって言えないじゃないですか。

スーツ、シングルがいいかダブルがいいかと。あとね、男女。これそもそも優劣ないんですよね。

ないんですが我々の社会にいるとですね、優劣そもそもないにも関わらず、あるかのようにですね基準に置き換えてですねやるのが実は人種差別です。そもそも全員がね同じだったにもかかわらず、男女で差別したり、人種で差別したり。要するにディファレントとギャップかっていうとdifferentでそもそも比べる性質じゃないものを比べてですね、それを社会の中に組み込んだのが、差別、人種差別の起源ですね。

僕自身実は社会学を研究してですね、差別の研究をずっとやってたんですよ。これに対してかなり思い入れがあるんですけど、いかに今の世の中が本来そもそも異になるものを差に置き換えているか。そうなる社会は何なのか。

組織文化で言うとですねこのね、右から左に転換されていくんです。ついつい我々も、本来は異であるにもかかわらず異は何かとするとまさに自分らしさですよ。人と比べるものじゃないです。

けど、自分の能力、その辺当然ですが、ここね、知識の能力知識の量、これ差がでますよね。これね、言い訳してですねこれ個性だからっていうのはそれもね、明確な基準で差が出たらそれは差なんですけど、ここを混同することなくちゃんと、自分の中で、スタイルとして、自分らしさとして見て、ちゃんと磨けるかどうか。これをね意識していただきたい。

残念ながら自己認識の低い人は、そもそもそれ人と比べなくていいじゃんってことを無駄に比べて、マウント取ったりとかですね、マウント取る時点でですね、結構人間関係構築能力下がるわけです。何となくこの中でこの人嫌だなって思う人いるじゃないですか。無駄にマウント取る人はね、残念ながら、様々な理由がありますが、大きなコンプレックスを抱えたりして、異であるものをですね、ついつい差に置き換えていったりするので、そうならないのでぜひ気をつけてみてください。

スタイルはですね、スタイルの意義構築としてはですね、僕自身様々な本を書いてますが。そもそもね、僕めちゃくちゃラグビーやってて足が遅かったんですけど、足が遅い人は速く走る勝負をするなって話です。この中にも書いてますけど、あのウサギとカメの話ってあるじゃないですか、昔から童話で。

あれなんとなく僕昔小学校の頃から違和感あったんですね。なんかねやっぱ能力の高いウサギが油断して、ちょっとね、その間にカメにコツコツのカメに抜かれて、僕は本来はですね、ウサギとカメの物語は、学ぶべきところはですね、カメはウサギと走る競争しちゃいけないっていう、そこにあると思うんですよね。そういった本を書いてます。

実はちょうどですね、今月末かな、来月か。新しくですね自分を育てる方法ということで、今回僕新しく新刊本を出すことにします。これはまさに、自分らしさを、これ見つけて探し出すという本ですね。

2022年ちょっと僕ね、キャラ変えしようと思ってですね、ラクダのモチーフを使ってですね。今までどうしてもラグビーの人みたいなイメージがあったんですけど、ちょっとね、あの、ラクダでいこうかなと名前を覚えてもらうのにカタカナのリュウジにするって。これ賛否両論あるんですけどそういったね批判も含め、どんなふうに僕って見られてるのかなっていう、ちょっとしたチャレンジにしております。

もし興味があれば、特にこれね、実は女性向けの初めての女性向けのリーダーシップの本に仕立てたので。すごい柔らかなタッチでですね、書かれてますので、良かったらね、見ていただきたいなと。ちょっとね、能力高いのに自信のない人、いや私なんてみたいですね、人はたくさんいますのでね。

そういった人に読んでいただきたいなと。

こちらも今タイムラインに教務課からURL投稿していますが、ぜひぜひ、ご覧ください。読みたいですという方がたくさんいらっしゃいます。

嬉しいですね。結局自分らしいリーダーシップ、オーセンティックリーダーシップが本来本当に人の期待に応えてきたね自分ではなく、そこから卒業してですね、そのね自分が欲する自分をちゃんと引き出し育てていくということかなと思ってます。スタイルつけると何がいいかというとですね、様々な逆境これから訪れると思いますが、その中でも、他責せずにしなやかにこの自己決定できるといいかなと思ってます。

スタイルあるときは、逆境で役に立つんですけど、逆境に入ったときに見つからないぞ。だから、普段から見つけておいてくださいねっていうねっす。皆さんね、これですよね。

あなたは何者かっていう問いにちゃんと答えられるか、私は何なんです。これに、答えられる人になっていただきたいなと思います。最後、オーセンティックリーダーの、明日から何やれるかっていう時に、今までですねリーダーって、強くて賢くて優秀ってことを言われてねこれをね、目指すことだったんですけども。

これからはね、実は弱さをさらけ出していく。ちょっとした自分のね、心の内にある弱さ、失敗、本音をちゃんとさらけ出していくってことだと思います。やっぱり人ってプライドがあったり、何か恥の意識があってですね、自分の駄目なところ見つめ、外に出せないんですけども、本来のこの自分らしさを出していくには、もうそこね、逃げてはいけないので、ぜひ明日からね、背伸びしない自分をね、出していっていただきたいなと思います。

朗報ですけど、そもそも弱さをさらけ出すってどういうことかというと、ヴァルネラビリティっていわれる専門用語あるんですけども。結局、弱さをさらけ出すことは、勇気のバロメーターなんですよ。なんか正直ね踏ん張ってる人って何か勇気感じるじゃないですか。

実はこのヴァルネラビリティっていうのは、勇気の象徴と言われてますので。ぜひですね、勇気は伝染するってことももう研究もわかってますので、ちょっとずつね、皆さんに勇気って広がっていくので、頑張ってみてください。はい、ということで私の話は一旦これで終わりにしたいかなと思います。

ちょっといくつかあったんですけど、今日はね、ここまでにしましょう。

はい、ありがとうございます。勇気は伝染するんですね。初めて聞きました。

これなんか感覚ないですか。

でも確かに何だろう。なんか勇気を出して言ってくれてるから、私も勇気を出して言おうかなみたいなときは確かにあるかもしれないですね。さらけ出してもらうと、私もちょっとその勇気が出るっていうのは確かにあるなって今思いました。

さあご質問いただいているので、はい、ごめんなさい、私の語りで終わってしまって申し訳ない。ご質問あるので、はい紹介しますね。小島さんから、自己認識が低いのに本人は自己認識が高いと思っている人に、自己認識を上げてもらういい方法はありますか、というご質問です。

はい、ありがとうございます。こういったことを回避するために、世の中で360度評価というのが生まれてきたんですね。本人がやっぱりちゃんと理解しないので、周りからのね、フィードバックがあって。

実はですねあれ、ツールとしてはいいんですけど、さらに拒絶するようなことを生み出してるんですね。どうやって受け止めていいかわからないので。やっぱりこうね、本当の自分を受け入れていくっていうのはすごく勇気のいることですし、時々ね、パニックに陥ることもあるんですよ。

なので、単に伝えることというよりは、本当にね、ちょっとずつそういったその本人が見えてないことをこう授けていくとか提供していくことには、大きな本人の勇気もいるし、様々なね、傷つきが伴うってことを理解して。やっぱり愛を持って、その人の認識を高めてあげるっての共同作業なんだと。いう認識がないとちょっと難しいかな。

特にね人事だったり、自分がね上司の役の方っつって、本当の姿を、客観で伝えたときには、相手が傷つき、もしかしたら怒りに変わるかもしれないし、混乱に陥るかもしれないので、そうなったときにもこういうふうに、そういう時は助けてあげるよみたいな、ちゃんとした支援策を持って伝えるのがいいかなと思います。

ぜひ協力し合ってということですね。ありがとうございます。高橋さんからのご質問です。

自己認識ができるできていないのお話は、自己評価と他者評価が一致していると望ましいということでしょうか？冒頭のワークでは、自己認識を自己評価で数値化しましたが、合っているかは他者の意見を求めて初めて確認できるものですか。というご質問です。

いい質問ですね。今日さらっと行きましたが、その話がさっき言ったインサイトに分厚い本で書かれてるぐらい実は深い話なんですけど。説明するとどういうことかというとですね、自分と他者の関係って、他者が100人いれば100人の完結が違うわけですよね。

そうしたときに、自分は自分でどう思ってるのか。私は自分でこう思ってるってことと、Aさんが自分のことどう思ってるかって違うし、Bさんが自分のことどう思ってるん違うわけです。人はそれぞれ自分のことの見方が違うんだってことを、極論すれば100人いれば100通りの見方を自分のね、あの、見方をできるという、それがすごく大事で。

よく混乱するのはですね、人からこう言われました。360度評価でこう言われました。これがあたかもね、人の評価は正しいんだと思う。

そうすると混乱しますよ。そうじゃなく、Aさんはこんなふうに自分を見てくれたんだけど、Bさんは全く逆の見方で見てるんだ。自分って、いろんな見られ方してるんだっていうことを理解することが自己認識が高いということですね。

同時に見られ方はそうだけど、本当は自分はどんな能力があるかでなく本当にやりたいことは何なのか。本当の自分の喜びは何なのか。本当のね自分がね、何かこうね疑ってることとか嫌悪感を持っているのは何なのかってことを、自分で認識してる。

これがね、内的自己認識なので、その2つがあって初めて自己認識しているというふうに思います。

はい、ありがとうございます。それでは竹川さんからのご質問です。組織目標を達成することと個人の思いを実現することがコンフリクトするとき、どちらもトレードオフではないと思いつつ迷いが生じます。

どういう基準を持つべきでしょうかというご質問です。

はい。基準は特にないですね。どこの基準も要するに組織は組織で基準を持つわけだし、個人は個人に基準を持つべきなんですね。

そもそも合致すれば、それはハッピーですし、合致するような人を採用し運営するのはいいんですけど、なかなかそうはどちらも変化することはないので。そのときこそ何が大事かっていうと、ちゃんと対話することが大事なんです。そのとき、対話する武器が実はね、今日ずっとやってきた自分らしさ。

自分は何のために働くのか哲学があり、そのときに伝え方として、失礼のないね、健全な議論を生み出すための言葉選びできるかってのは、実は人間関係構築能力によるわけですよね。無礼な言い方したら、どんないいアイディアを持ってても、それはね、一緒に話ができませんから。組織が良くなるね、組織と人がねちゃんとこの歯車が合うのは、もう対話しかないわけですね。

きちんと対話できるためには、自分の中にある考えが明確なのと適切な言語を使えるか、もうここによるので。なので、今日やったピラミッド、それぞれちゃんと埋めていけば、健全な対立の中で、それがかみ合っていくと思います。

はい、ありがとうございます。たくさんのコメントご質問ありがとうございました。全てのご質問に答えられなくて申し訳ありません。

それではお時間となりましたので、最後に中竹先生からお知らせをいただきたいと思います。お願いします。

はい。今日ですね、皆さんからもうね、良い問いどうやったらできますかっていう話ありますけども、問いを磨くって結構難しいですよね。しかも問いが上手くなるとそのままライフスキルですので、人生豊かになると思います。

そのためにもですね、実は多くの問いに触れていくのが大事ですので、僕はその支援なるかなと思ってですねずっと今、毎朝、朝5時にですね。問いかけだけやってるんですよ。Voicyというね音声で。

これ誰でもね、聞けますので、もし良かったらぜひ参考にしてみてください。ここでね、たまたま出してるこのスクショね、あなたの自分らしさを発見する。まさに今日のテーマになっていますが、これね答えを出してるっていうよりは、問いを投げて、ぜひね、皆さんの中でですね、答えを生み出し、僕の話も参考にしながら、問いをね、深めていっていただきたいと思います。

はい。あの良い問いとはどんなものなんだろうと、書いている方もたくさんいらっしゃったので。これこの先生が文字で発信しているのが良い問いということでぜひ皆さん聞いていただければと思います。

こちらタイムラインに教務課からURL投稿していますのでご覧ください。そして新刊も先ほどご紹介いただきましたが、改めて教務課からタイムラインに流してもらえたら嬉しいなと思っております。さあということで、皆さんいかがだったでしょうか。

たくさん質問に答えてくださってありがとうございました。こちらの授業は以上となります。本日の先生は、株式会社チームボックス代表取締役の中竹竜二先生でした。

先生ありがとうございました。

ありがとうございました。

皆さん引き続きスクーで学んでいきましょう。それでは、さようなら。
