- 鈴木さんが頑張って企画書を書いたが、上司からは完成度が低いと指摘されてがっかりしているという状況がある。
- このような場合、指導や忠告の文章は具体的でなく、どこをどう直していいかもわからないと感じることがある。
- 指導や忠告はサンドイッチ話法を使って行うと良い。前後にポジティブな言葉を挟んで、具体的な指摘をしている。
- 上司は鈴木さんの献身的な仕事ぶりを評価しており、企画書の内容にも良い点を指摘している。
- 上司からは、採算分岐点の予測に説得力がない部分について、再度データを見直すように指示されている。
- 上司は10日金曜日の正午までに修正版を提出してほしいと要求している。
- 上司は最後に鈴木さんの分析力を評価し、今回の企画を任せる理由を明示している。
- サンドイッチ話法は、相手にとってネガティブな情報でも評価するポジティブな要素を挟むことで、受け入れやすくする効果がある。
- 鈴木さんは指摘や忠告を受けて、頑張ろうという気持ちを持てると感じている。
- 上司への注意や叱りの際は、敬意を示す言葉を使うことが大事である。
- 社内での断り方は正当な理由をつけてしっかりと行う必要がある。例えば、現在別の仕事に集中しているためという理由を挙げることができる。