以下はオンライン社員研修のポイントのまとめです。

1. メンバー選定には2つのパターンがあります。同じチームでやる場合と、外部の専門家や異なる専門分野の人を加える場合があります。
2. メンバー選定では、常に同じアイディアしか出てこない場合や、新しい視点が欲しい場合には、外部の人を加えることが有効です。
3. タイムマネジメントでは、時間をかけすぎず、30分や1時間の時間枠を決め、その中でポイントを数にこだわる方法や、事前にポストイットに書いて持ってくる方法が効果的です。
4. 課題設定では、あるべき姿と現状を定義した上で、フレームワークを使用して問題を分析し仮説を出すことが重要です。
5. フレームワークの限界に直面した場合は、視点を変えて解決策を考える必要があります。その際には、ラテラル思考や他のツールを活用することが有効です。
6. フレームワークを使いこなすためには、多くのアウトプットや分析例を見ることが重要です。社内のデータベースなどを活用して、様々なフレームワークを学ぶことが推奨されています。
7. 先生の新刊本には、中学受験体験をまとめた本と小学生向けのプレゼンテーションの本があります。特に小学生向けの本は、プレゼンのやり方をかわいらしい漫画で紹介しています。

以上がオンライン社員研修のポイントのまとめです。