っていきたいって考え、みんな考えるんですけど。売る人のことばっか考えてて実は買い手ってどんなことを考えてるんでしたっけっていう、自分と逆の人がどう思ってるかっていうことを見てみたりとか。

あと面接。面接の相談僕も受けること多いんですけど、どうやったら通るんですかって言われること多いんですよね。でも、その面接をされる側じゃなくって、する側の立場、面接官はどういうふうな視点であなたのことを見るんだっけ。

ていうふうに全く真逆の人のことを考えてみると、全然こう見えるもんが違ったりするわけですよ。こういうふうに、一つの物事をいろんな方向、真逆の方向から見てみたりすると、視点っていうのはぐっと広がってくるなというふうに思います。そういうふうに今まではこの範囲で物事を考えてたけれども、それを分解していくときに、もっと広い範囲で物事を見ていければ、より思考っていうのは深くなっていくなというのが、ロジカルシンキングの一つのコツというかポイントになるかなと思います。

はい。このポイントをまず押さえていただきたいですね。はい。

そして続いては、

はい。続いてですね、考える軸を設定するということになります。はい。

これね考える軸、物事を考えてください。って言われたときに、どうやってこう考える軸を設定していきますかっていうのが大事です。はい。

ここに書いてますけど考える軸を設定するっていうのは、洗い出した要素の中から、まず何について考えるべきなのか。ということを考えることが大事ですね。何について考えるかを考えるですね。

日本語なかなか難しいですけど、はい。

そこをちょっと1回深めないといけないですね。

はい、これを水平思考というふうに僕は呼んでます。はい。ちょっと今水平思考って項目12345と詳細1234っていう縦横の表書いてますけど、これだけだとちょっとなかなか見づらいですから。

ちょっと例題を出してみようと思います。軸を決定する前に考え出すとすぐ詳細に入ってしまって、項目の抜け漏れが発生しやすいというふうにちょっと書いてますけども。あるんですよ。

ちょっと待ってくださいね。はい。水平思考の例。

遠足の準備をしましょうというふうに議論してるというシチュエーションを考えてください。いきなり何か議論するにあたって質問はないですかってなったときにね、いきなりバナナはおやつに入るんですかっていう人っているじゃないですか。

懐かしいですね。この文言が。

そうそうそう。でね当然ですけどこれ、ブーですよね。はい。

×ですと、この質問は駄目よと。これ別に子供が言う分にはいいんですけど大人がこれやっちゃ駄目よねっていうので、どんな質問をするべきだったんだろうかとしたときに、まず考えるべきことってあるよねと。集合。

遠足だったら集合場所をどこにするか、集まって次移動するよねと。食事をして解散するよねという、この集合場所移動食事解散と大きく四つについて考えないといけないじゃないかと。集合場所だったら、どこに集合するの。

何時に集合するの、何を持って集合するのっていうふうに物事を考えていかないといけないし。移動だったら、それはバスなの電車なのとか、どこからどこまで移動するのっていうことを考えないといけない。食事だったら、どこで食事をするの。

何を食べるの、どういうグルーピングをして食べるのっていうようなことを考えないといけない。はい、というふうにこのまずは集合場所移動食事解散って考えて、その食事の中の、何を食べるのの中のバナナというそのデザートみたいなところにその質問が入りますよね。ということですよね。

はい。

最初から詳細に言ってしまうと、何か大枠が何なのかがわかんなくなってしまいますね。

そうなんですよ。バナナ、おやつなのってなったら、その他に何。集合場所どこですかとか何持って行けばいいですかみたいな、点での質問の山になってしまう。

だからその点の質問を、こういう表を作っておくと、その点はどこに入るんだっけ。ていうことがわかりますよね。

はい。わかります。

はい。そうすると、抜け漏れが、ようはないよねとかあるよねっていうことが、これを見るとわかる。はい。

だからまずはバナナはおやつに入るんですかではなくって、何について議論をしましょうか。ていうこの表を作るところからスタートすると実は会議とかってすごく綺麗に整理されていくんですよね。

確かに何かみんなが考える方向が一致しますね。

そうなんですよ。はい。これがそのアウトプットに繋がる。

会議とかアウトプットに繋がる考え方になるかなというふうに思います。はい。ですね。

続きまして、

はい。まず横。集合場所移動食事解散だよねってそこの横が決まった後に、縦に掘り下げ