本日の授業はロジカルシンキングの実践編業務に使えるロジカルシンキングです。広い視点を持つのが苦手な方や、業務上の依頼対応で手戻りが多い方などにおすすめです。今回のゴールは、適切なアウトプットを提供できるようになるということで、アジェンダとしては、三つ、ロジカルシンキングの基本の3ステップ、実践編1、上司からの会議資料の依頼、実践編2上司からの曖昧な指示。

というような、実践例を2例でお話をしていきます。はい。それでは初めに、ロジカルシンキングの基本の3ステップについてお話をしていきます。

こちらの方は今までも何回かお話をしてきた内容にはなるんですけども、おさらい振り返りとして、最初にお話をしていきます。はい。この基本の3ステップっていうのは、大きく分けてこの三つですね一つ目は、要素を洗い出すこと。

二つ目に、考える軸を設定すること。三つ目に、論理的に深掘りをすることになります。この要素を洗い出すというところからまずはお話をしていきます。

はい、お願いします。

思考の際にはですね、考えるべき要素っていうのを、様々な視点から洗い出すことが大切なんです。この何だろうな、一方から見るだけじゃなくていろんなところから見ていけるような考え方をつけると、より広く深く見ることができます。これを要素分解といいます。

この要素分解の3要素としては、視野を広げる、視座を高める視点を増やすといったことがあります。このそれぞれについてお話をしていきます。視野を広げるということ、これは情報を集める領域を意識的に広げるということです。

例えば、製造業の人が戦略を立てようというときに、金融業の戦略、製造業だけじゃなくって、金融業の戦略を学んだらさらにこう視野って広がったりするじゃないですか。同じように、サッカー選手が、その練習するときにサッカー選手の練習法を学ぶだけではなくって、野球選手ってどういう練習方法とってるんだろうみたいなことを学ぶと、新たな知識が出てくるかもしれない。こういうふうに自分が見えてる範囲。

サッカーならサッカーのことばっかり、メーカー、製造業なら製造業のことばっかり考えるんじゃなくて、意識的にそれをぐっとこう広げて、いくことによって、今まで見えてなかったものが見えてくる。だろうというふうに思います。はい。

これが視野を広げるということです。続いて、視座を高めるということ。これは、役職や責任が大きい人の立場で物事を見てみるということです。

たとえそうだな、これ大きい人の立場で見ることだって自分が偉くなくてもいいんですよ。はい。自分が課長だったらどう考えるだろう、部長だったらどう考えるだろう、本部長だったらどう考えるだろう。

社長だったらっていうふうにどんどんどんどん自分の立ち位置、自分より役職が大きい人の立場で物事を見てみると、実は見えてるものって全然違うじゃないっていうことに気づくんですよね。はい。例えば自分がすごい仕事忙しいから他の人にふりたいなと思ってたりするじゃないですか。

でも、高い視点で見ると、いや実は自分だけじゃなくてあなただけじゃなくて部門全体みんなもっと忙しかったりするとか、そういう部門全体の負荷はどうなってるんだろうか。部門全体でかかるコストっていうのはどうなってるんだろう。というように、自分、自分だけじゃない、目の前の仕事だけじゃない、もっと広い範囲でどうなってる、負荷はコストは何々はっていうふうにどんどんどんどん見ることができるでしょうし。

営業の本部長だったら営業のことしか見てなかったりしますけど社長だったら、物流はどうなんだサービスはどうなんだっていうふうにもっとさらに広い視点で見ることができるようになるでしょうと。そういうふうに高い視点の立場の人のこの視座というものを得ると、何事にもなんでしょうね。広く物事が見れる。

俯瞰的に物事が見れるようになります。この視座を高めるってのも非常に大事だというふうに思います。三つ目、視点を増やすということ。

これは視野を広げるとか高いところから見るじゃなくて、もっといろんなところから見るっていうイメージですね。物事を見るときに多面的に見るっていうこと。例えば、これステーキ目の前にあって、比較してくださいって言われたときに味がどうですねとか硬さがどうですねっていうだけではなくって、この産地はどうなんだろう。

部位はどうなんだろう。焼き加減はどうなんだろう。っていうふうに、いろんな切り口ってあるわけじゃないですか。

肉を見るっていうふうにしても、そういう、その味だけではなくて違うところが見れたりとか、あとは自分と真逆の側面から見る。これ結構大事で僕もすごく意識をしてるんですけど、仕事でマーケティングとかやってて、売りたい売りたい、売れる施策を作