ってなったりすると思うんですよね。このマトリックスになったり、すると

はい、では続いて小西さん。どれかを、どれをやるか、どれをやらないかというものを見やすく表現できるフレームワークや図解の方法などがあれば教えていただきたいですといただいています。

どうだろう。いやまずはでもマトリックスにした上で、もうこれはないよなっていったら×していくぐらいでも最初はいいと思うんですよね。はい。

本当に〇×じゃないですけれどもさっきのあの表のような形でまず簡単にちょっと書いてみて、はい、1回やってみるっていうといいですかね。

ちなみに僕は、ぶわっと、頭で出てくるものを、いきなりこんな綺麗な表になることってなかなかないんで、頭で考えたものをざっと羅列をして、羅列をした後に表の形に整理するみたいな

まずはもうバーって書いてみる。もう頭にパッて出てきたものをどんどんと書きつらねるっていうところがいいんですかね。

それはいいと思いますよ。最初から綺麗に整理して出てくるぐらいだったら、こんなことしてないですっていう話じゃないですか。はい。

苦しみながらやっぱりやるときやるときには、先に粒を出して、まとめる方がやりやすいなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。まだまだお答えしたいところではあるんですが、お時間が迫ってまいりました。では先生、最後にですねまとめをお願いいたします。

はい。それでは本日のまとめです。本日のまとめは四つ。

ロジカルシンキングとは、物事を要素分解し、整理すること。二つ目、考える軸を洗い出すためには、視野を広げ、視座を高め、視点を増やすこと。三つ目、曖昧な依頼は範囲を洗い出して整理その後視覚的に合意すると手戻りが少ないこと。

四つ目、提案をする際は、絞り込む前に広く検討し、上司に絞り込んでもらうこと、この四つになります。
