すけど。5分なので今回はちょっと顧客と販売価格個数と営業っていうこの横の方は一旦置いてみましたと。例えばどんなことがありますかねっていうのを下の方に分解をしてみていただければなというふうに思います。

はい。顧客のそういった視点でもまた販売価格個数の観点でも営業といった視点でも本当に何かたくさんありそうですね。

ありますあります。その中で全部、要はこの表があって、これ見せて僕こういうふうに考えたんですけどこれにコストとかつけたら、もういくらかけてこれをやってみたらどうだみたいなことになったりするかもしれないじゃないですか。はい。

こういうふうな表を作って、みてほしいなと。いうことで、一旦ちょっと5分間考えてみていただいてもよろしいでしょうか？

皆さんぜひお考えください。はい。ここの白枠のところに、はい皆さん埋めてっていただきたいなというふうに思います。

顧客だと、なんだろう。でも、あれですよね。リピーターのお客さんなのかとか、新しいお客さんなのかとかいろいろねお客さんの層でもいろいろあると思いますし

はい。

考えれば考えるほど、何かたくさん出てきそうな感じがします。

いや本当そうなんですよね。でも、何だろう、1回考えられるとすごいそのパターンでできたりするじゃないですか。はい。

だし、実はこれが、何だろうな。エリア別によって全然その顧客の種類が違ったりもするかもしれないですし。そうですね都心だったら、その新規の方がどんどんどんどん回転していくようなイメージだけど、都心から離れれば離れるほど、どちらかっていうと、既存の顧客との関係性を強めて、ずっと長い付き合いをした方がいいみたいな。

こともあるでしょうし、はい。でもそういうのも、結局何々エリアはこうですっていうふうに選ぶにしてもなんだろうな要素をどんどん出していく。出しといてそこから選ぶっていうことをしていかないといけないと思います。

はい、はい。いくつか出てきております。長谷川さん、顧客=既存顧客、新規顧客、年代、性別、年収といただいてますね。

はい。結構これだけでもかなりわかれるなっていうふうに感じますが。続いて上田さん、年齢層、フリー、ユーザー、女性、男性と、はい。

そして村田さん。顧客属性、地域、年齢層、既存顧客、新規顧客、単価、提案件数、提案の質、熱意、熱意か。接点の時間、ボリュームディスカウントというふうにいただきますね。

はい。あとはですね。奥村さん、顧客、年齢、地域、求めるものとか。

確かにそうですね。これがBtoBの、話であれば年齢って関係ないかも知れないですけど例えば化粧品とかだったりすると、年齢層とか性別とかってすごい大事になってきますよね。

そうですね、はい、これが子供なのかとか

そうですそうです、子どもなの大人なのも

そう。でまた10代20代30代でも違うでしょうし、はい、結構分けようと思うと本当に結構、いろいろ分けられますが、

なので今回ね質問がざっくりしてるんで僕が解答例としてあげるものも、結局それが正しい正解っていうわけじゃなくって、いろんな深掘りの仕方っていうのはあると思います。はい。こういうのをどんどんどんどん何回もやるとすごい慣れてくると思うんですよね。

はい、訓練なんですね。

はい。

やっぱりそういうふうに深掘りするからこそ何か見えてくる視点、さらに見えてくる視点っていうのがありそうですね。

そうです。そこの会社がどういうスタンスなのかわからないと何とも言えないなっていう方はご自身の会社とかでどうだろうって考えてみていただいてもいいんです。まずはそれを考えてみて分解をしてみてみることっていうのが、なんだろうな。

練習法、やっぱり思考の練習になるかなというふうに思います。はい。

長谷川さんが販売価格個数に関して価格帯、ライバル商品との価格差、語呂合わせ価格、1個売り、箱売り、パック売りと、はい、結構具体的に出していただきましたね。はい。後藤さん、時期や季節も関係しそうと、はい。

こういうふうに何か深掘るからこそ、本当にいろんな視点で、それこそ最初に多面的に見てくださいねっていうお話もありましたけれども、本当そういった視点が増えていきますね。

はい、そうですね。いや僕、時期とか季節ってあんまり意識をしたことがなかったんですよ。製造業とかにいたときはあんまり季節関係ない商品だったんで、だから、これを見てなるほどなっていう水着なんか絶対夏しか売れないじゃんみたいな話ですもんね。

確かに、はい、なるほど。本当に様々な視点を皆さん一緒に考えていただきました。では先生も回答例をご準備いただいております。

お願いいたします。

はい。顧客であれば、まずは新規と既存があるよなと思って、その既存顧客にい