ちょっと実践編ということでより具体的に業務で出そうな売り上げを何カットで見れば在庫はどういう形で見ればいいかみたいなことをちょっと問題として出させていただいてます。

はい。

これは先生も過去にこういったご経験があられてっていうね結構その若手のときに迷われたってお話もありましたけど、こういった考え方で実際にやられたこともあるんですか。

ありますね。ありますし、ついこの間も、もう全く同じようなことをちょっと相談をされたことがあって

そうなんですね。

こういうふうにまとめてみたらどうだろうというふうにお話をしてみました。はい。

少しずつ、はい、出てきてますね。山川さん、はい。月の売り上げ、年間の売り上げ。

在庫の種類、他業種の売り上げと比較というふうにいただいてます。はい。あとですね長谷川さん、売り上げ=単価、客数、購入頻度と、はい。

あとですね原田さん、売り上げが期間、商品別、店舗別、時間別と、はい。

あとはあれですね、どこに問題があるのとか、やっぱ何を話したいっていうとこにも繋がっていくことはありそうですね。はい。

あとですね増田さん、サイクル、比較軸、種類と、はい。いただいてます。大崎さん、セグメント別、前年比、前の月の比較ですねあとは、この比較っていうのもやっぱ結構重要ですよね。

比較は重要ですねはい。

けづかさん、商品名、部署、担当者、得意先、仕入れ先、商品回転率、売上、売上順位たくさん出していただきました。

はい。それね荒木さんとかがそもそも聞く側は何を求めてるんでしょうかというふうなことがありますと。何を求めてるんですかって言われると、やっぱりでも売り上げと粗利と在庫をうまいことまとめて欲しいんだよねみたいな話になっちゃうんですけど。

そこで言いたいのが、売り上げって、例えばこういうふうにカットして見れますねと。比較があったりとか。在庫はこういうふうに見れますね。

売り上げをどんなふうに見せたいですか、何を比較していいとか悪いとか言いたいですかっていうふうにそのカットを見て、いってこれですよねって丸したいぐらいな感じですよね。いってみたら、はい。

そうしますとさっきのような、ちょっとまとめてくれるって言われた際に、こういうふうに分解できるんですけどどこが重要ですかねとか必要ですかねって切り返すことも結構重要ですかね。

重要だと思いますね。はい。

なんかそこのコミュニケーションを取ってくっていう感じですね。

ちょっとね開発会議なの選定会議なの何なのこの主題はって言われると、そんな細かいことはね、はい。できないというこの問題ではできないっていうのがあるんですが。はい。

ただ、はい。よくまとめてくださいって言われるのは、何をまとめましょうかっていうのやっぱありますよね。はい。

そこですら、そこですらこれだけずれるみたいなことはありますから。はい。

でもだからこそやっぱり具体的にどんどん深掘りをして、こちらからまた出していくっていう、そういったことが重要だっていうことですね。

あとこの佐藤さんかな。はい。完璧主義の部下にはこれを提案したことがありますと。

完成してからじゃなくて全体の10パーとか30パーくらいできた時点で確認のための提出を求めると、期限内に抜け漏れがさけやすくなりますねというお話があってこれ僕もすごい大賛成で。はい。もう50%ぐらいでも先出しちゃうんですよねこんな感じですみたいな。

はい。これがもう期限ギリギリになって90パーとか95パーできてから、いや、こうじゃないんだよなって言われたらすごいやっぱ手戻りがあるんで、はい、先に出しちゃう、最初に何をやるべきかって聞くのは聞くで今回の話なんですけど、それとは別に100パーできてからじゃないと報告できないと思い込まなくていいからっていうのはすごい大事なポイントだと思います。

そうですね。結構本当に90%100%ぐらいできないと、見せちゃいけないんじゃないかっていう、

はい。

不思議なマインドが

ありますね。

なんか働いちゃうんですが、やっぱりこういった出し戻しとかを少しでも減らすために、お互いのストレスを減らすために、途中ちょっと確認のために見ていただくこと可能ですかって、一つお伺い立てるのもいいかもしれないですね。

本当そうです。そこで10分間話しするだけであとの1時間なり2時間なりロス減らすことができるっていうのはよくある。ケースだと思います。

はい。ということで、先ほどの質問に対して先生の方でも、はい。回答をご準備いただいております。

はい。お願いいたします。

はい。これ皆さんが最初に書いていただいた感じのことと非常に近いんですが、売上だったら、部門別エリア別商品別。だし、それが金額の話なの