てない。お前、うちの会社の営業の功績知ってるかと。

ほとんどのところの得意先はコロナでやられてる企業ばっかりをうちはやってるんだよ。そうすると今まではいいけど9月以降これどういうふうにしていけばいいのか。これお前全然わかってないで今甘い意見を言ってるんだということで、そこで怒られるんですけど。

なるほどと、ここの会社の問題点っていうのは、コロナでやられる企業がたくさん営業として抱えてることなんだなっていうことがわかったりするわけですよ。だから1回ちょっと怒られるかもしれないけどそんなことは返さないで、そこのところで向こうの本音を出す。それが言えると向こうも気持ちいいからワーッと本音を喋りますということがあるんですね。

この1回肯定してやるっていうのをこれ僕は習ったのは、大学時代に予備校の先生をちょっとやっていて、そのときに、塾の進学指導をやってるときに教わったんですね。お母さんと一緒に来たときにどうするかというと、今を肯定しなさいと教わりました。でもいいんじゃないですかねなんか軽く肯定すると、先生何言ってるんですか。

うちの子の過去の成績で入れると思いますかって言ったときに、そのお母さんの本命がバァーっと出る。子供に関しても、どういうふうに思ってるかってのが出るっていうことで、その現状を肯定して1回甘い姿勢をすることによって本音が出るっていうやり方があったということ。これはちょっと高等テクニックではあるんだけど、現状を肯定してきてるやつの中にはこういうやつがいるってことを覚えてほしいというふうに思います。

はい。なるほど。本音を引き出せるんですね。

本音を引き出すんですね。はい、じゃあ次いきますか。一般論の話をしたいと思います。

これね、話すときにですね、一般的にはっていう言い方をすると、自分の本音を後ろに隠しながら一般論として話すことができるということなんですね。これどういうことかというと、社長なんかにインタビューするときに、人事とか総務とか経理のお話、あるいは役員会議でのお話を社長はたくさん聞いてると思います。この会社のそういう方の皆さんの意見を聞いて、一般的にはここの会社の欠点といいますか悪い点っていうのは社長はどのように判断されてますかっていうふうに言うと、社長はこの会社のどこが悪いと思いますかというと、個人的な意見をここで話さなきゃいけないと思うんでそこでちょっと隠し事が出るんですね。

そうじゃなくて、一般的にはどうですかと言った瞬間に、一般論としてはと言いながらも、実は本音を語ってくれるということがある。それは何かというと、うん、一般論としては、風通しが悪いって言ってるよねって言ってるのは、それ一般論ではなくてその社長が一番思ってることだったりするわけですよ。というわけで、一般論ということを1個つけることによって、向こうが言いたくないようなこと、普段では言えないようなことを一般論として話す中に実は本音があったりする。

だから一般的には女性はピンクが好きだって言うけど、どうみたいなことを聞いてみると、もうピンクに対する考え方がバーンと出てくるというようなことで、一般的にはっていうのをつけた瞬間に自分の意見が逆に言いやすくなる。一般的だということでということがあるわけですね。こういうことをやりながら本音を引き出していく、そしてスピーチを作っていくっていうことで、なんでひきたは俺の気持ちがこんなにわかるスピーチができたんだろうと思うと、実は結構質問力で本音を引き出してるということがあるんですね。

そのときにやっぱこういうテクニックを使って相手の言うことを聞いて。これでも得意先の人聞いたらなんだそんなことだったのかってバレちゃって困っちゃうんですけど。そんなようなことがあるということですね。

はい。次はつまりこういうことですねということで、今まで話してる内容というのを、つまりこういうことですねというんで1回まとめてあげちゃうんですね。今はあなたが話したことというのはつまりこういうことですねって。

例えば学生だったら、つまり、第1希望は商社なんだけれども、食品が好きなんで食品の会社も受けるということだよね。一番のやりたいことっていうのは商社に行って食品科に行きたいってことなんだね。つまりこういうことでしょっていうことでまとめてあげると、自分の言ったことをリフレインしてもう1回聞き直すと、実は私の喋ってることってそう受け取られるのか。

というときに、いや、実はそういう意味ではないんです。実は私がやりたいのはこういうことですとか。それから、でもそうですね、でも今聞くとすごく虫がいい話ですねとか。

今聞くと、なんか客観的に聞いてみると、なんかそんなことは無理だなっていうことがわかりました。どっちか一方に