になってしまったんだろうという疑問から、小説を書いていこうとしていくというふうに言っています。彼はすぐ小説を書き出したわけではありません。一番初めにやっていたのは、京都で新聞記者をやっていました。

そこで京都で新聞記者をやっていたときに、彼が言ったのは、お坊さんの宗教クラブ。東本願寺にあったその宗教クラブに行って、お坊さんに質問をするということを彼はずっとやっていました。同時に彼がやった担当は京都大学です。

京都大学も湯川博士ノーベル賞を取った湯川博士がいたときに、彼は物理学の質問をするということをずっとやってました。片一方では宗教の質問し、片一方では物理学も質問し、それを勉強して、どっちの質問もどっちの質問もこうしていくと、それで学んでいく、こういうことはどうですか、こういうことはどうですか、こういうことはどうですかというふうに学んでいくということをやっていたんです。そして昭和25年に金閣寺が炎上します。

その金閣寺が炎上したという事件をお坊さんの宗教クラブにいた司馬遼太郎がその記事を書くんですけども、この記事というのが、やっぱり見事な記事だったっていうんですね。それが第一報の金閣寺炎上の記事だったんですけども、新聞記事を読んである作家が、これはいけると思った人がいると。三島由紀夫という作家がその新聞記事を読んで、金閣寺という作品を書いていく、そのぐらいにすごかったというお話なんです。

司馬遼太郎という作家は何をしたかというと、僕は質問力というもので、あのすごい歴史小説を書いていったんだと思うんです。このときに坂本龍馬、お前は一体どんな気持ちだったんだ。坂本龍馬はこれだけお前は悩まなかったのかということを、ただ想像するだけではなくて、文献を死ぬほど漁る。

もうそれを書いてるときに、神保町の古本屋からそれに関する記事が全部なくなったと思うぐらいに、司馬遼太郎はその書かれている作家、西郷隆盛、織田信長、坂本龍馬のも調べながら、そのときお前はどういうふうにしたんだ。お前はこういう癖があったのか。坂本龍馬、お前は座布団を触る癖があったのか。

ということを調べて、座布団を触りながら、お前は一体どういうふうにここで決断したんだということを説いていく。それをやってるうちに、まるで坂本龍馬がそこに降りてきて、そして司馬遼太郎に話しかけてるようなそういう小説の書き方をしていく。だから読んでみると、あの小説が他の歴史小説と違うのは、司馬遼太郎という人間の学校の勉強を何も捨てて、質問力というものによってやっていった成果というものが、あのまるで見てきたかのような、坂本龍馬に会ったかのような小説が書けるという、その力になったと思います。

つまり質問力というものが、司馬遼太郎にいたっては時空を超えてるんですね。歴史を超えているんですよ。そのぐらい文献にあたって彼はやってるんです。

司馬遼太郎ほど話の面白い人はいなかったというふうに言われてるんですけども、それは何かというと、彼は質問力がすごかったということだと思うんです。というわけで、今日は質問力という話だったんですけども、質問力というものは、死んだ坂本龍馬とも話の合気道ができるぐらいに、その空気という絡め取る力があるというものなんです。だから、あの質問された質問ではなくてシュンとしちゃうとかってそういうことではなくて、今言った質問力というものを使って会話を作っていくということがプレゼンテーションで、テッドみたいにバーッと喋ったり喋るのが下手だ、あの喋りがうまいんだ、どうだ見ろっていうようなものとは全然違う会話力。

それがコミュニケーション力になっていって、実はそういう人の方が話がうまいっていうことを、今日は勉強してほしいなというふうに思いました。以上です。

なるほど、ありがとうございます。なんか質問力の究極の形を最後にお話いただいたような印象を受けました。では最後にですね、皆さんからの質問にも先生にお答えいただきたいと思いますので、皆さんも聞いてみたいことがありましたら質問ボタンを使ってお寄せください。

投稿お待ちしています。あの先ほどの司馬遼太郎の話で、田中さんから、歴史もの苦手なんですが、こういう話を聞いていれば興味を持っただろうなといただいてるんですけど、なんか歴史を勉強するときもただ教科書を見て暗記ではなくって、その歴史上の人物に質問しながら質問して調べているっていう感覚だとすごく面白く感じて身になりそうだなって思いました。

そうですね。例えば、織田信長が最後死にますよね。本能寺の変で死にますよね。

そのときにぜひに及ばずと言って死んでいくんですけれども、そのときに一体織田信長はどんな気持ちだったのかって言ったときに、織田さん、織田さん、最後死ぬときどんな気持ちだった