問をしないってことですよね。具体的な行動をする。

たしかにそのまだ考えてないんだよねっていう答えもまた本音の一つですもんね。

そうなんです、そうなんです。考えてないんだなってことがわかればいいということですね。

ありがとうございます。ではコメントを見ていきますね。たくさんいただいてます。

あの山崎さんから社長相手に実践してみようというコメントをいただいています。高田さんから本音を聞くためには多少なりとも相手にムキにならせるような刺激が必要なのかなと思いましたといただいてるんですがいかがですか。

そうですねこれビジネスですから、やっぱり本音を聞き出すっていうのは真剣勝負なんですよね。だから当たり障りのいいことだけ言ってると本音って出てこないところがあって、ちょっとイラッとさせたりとかしないと出てこないんですけど。ここ間合いなんですよ。

ここに信頼関係が生まれてくるっていうことなんですよ。

なるほど、ありがとうございます。ではですね、質問届いてるので、少しご紹介します。染川さんです。

いつも稚拙な質問内容が多いので、本質を突いた重厚な質問がしたいのですがどこに気をつければいいでしょうか。

重厚な質問とかあんまり考える必要ないと思います。本質を突いた質問なんてそんなにすぐやったところで向こうはそんなに本質を喋れるようなことはないです。僕もやるんですけれども、いろんな方と話すときに、ある社長4時間、5時間喋り通し喋る人がいます。

話がめちゃくちゃとっ散らかってます。本質なんて一つもないんだけど、ただその4時間、5時間の中に本質が出てくるんですよ。こっちもその質問に対して質問力で答えて答えて答えて答えていくうちにだんだんまとまっていくことなんですね。

ここところ1個の質問で何か解決しようなんて思うのは、これは合気道ならないですね。1本背負いで勝とうなんていうもんじゃないですよ。合気を繰り返していくうちに出てくるっていうことなんで、この何か本質的な質問でズバッと言いますみたいなのはテレビ番組でコマーシャルまでの時間がないからこれズバッと聞きますって言いますけど、そんなことでは出てこないというですね。

もう一つで本質を突くなんて難しいですもんね。

難しいですね。それよりは、回数行って今日は機嫌が悪いときはこういう話し方をするんだな。それから時間がないときの方がこの人は本音を喋るんだなみたいなことをやりながら作っていくということですね。

ありがとうございます。では続いてお願いします。

はい。これが最後のお話になります。いろんな人に会って質問力を学ぶという話なんですけれども、ここで1人お話したい人がいます。

それは司馬遼太郎さんという作家なんです。司馬遼太郎さん、あの国民的な竜馬が行くとか坂の上の雲を書いたあの作家さんは、実は学校時代、全然勉強ができませんでした。学校の成績はめちゃくちゃ悪いです。

何で悪いかという一つの例があります。中学校に入ったときに、彼は先生に質問しました。英語の先生に。

ニューヨークという単語を習ったときに、ニューヨークっていうのはどういう意味ですかというふうに質問したら、当時の先生がすごく怒って、ニューヨークというのは地名だと。意味なんかない。お前はそんなことを言ってるから成績が上がらないんだっていうふうに言ったっていうんですよ。

司馬遼太郎はおかしいなと思って図書館に行って調べてみたら、これはイギリスの王様も、なんか弟かなんかヨークさんっていう人がいて、そのヨークという名前をつけてニューヨークって名前になったっていうことが書いてある。こんなことも調べないで、頭ごなしに怒るのかっていうことがあって、徹底的に彼は勉強をやめて、自分がおかしいと思ったことを文献で調べる。自分がおかしいと思ったことを文献で調べるということをずっとこうやっていったんですね。

戦争になって、彼は栃木県の佐野の戦車隊に行きます。そしてやっぱりここでも彼はあまり成績の良い騎兵隊ではありませんでした。戦争が終わりかけてきたときに、彼は東京が大空襲になってるので、佐野戦車隊も東京に向かういうことになりました。

そのときに彼は、若い彼はエリートの大ホールの人に言います。今から戦車隊に向かったら、大八車を持ってこっちに帰ってくる人がいるじゃないですか。それと戦車隊がこんなとこでぶつかるに決まってるじゃないですか。

どうするんですかということを質問したら、馬鹿もんと怒られたと。なんて言われたかというと、国のためだ。そんな奴らはひき潰していけっていうふうに言った。

その瞬間に、司馬遼太郎はこの戦争、このくだらない日本人、こんなふうになってしまった祖国というもの、この戦争の意味というのを知って、それで自分は何でこんな国