します。みたいなことで、1回そこでまとめてあげて今あなたが話したことを私はこういうふうに受け取りましたよっていうことによって、その人は客観的に自分の話した内容を見て、そこに付け足したり否定したりするっていうことがあるわけですね。

それによって、話をもう1回作っていくというようなことができるというようなことがあるということなんですね。

はい、鈴木さんからも、一般的には聞いた話だけどとも似てますね。自分のことなのに。といただいていたりしますね。

そうですね。聞いたことなんだけどってのもうまい話ですよね。一般的には聞いたことなんだけどっていうのもそうです。

こういう話聞いたんだけどって言って実は自分のことを言う、自分の話をしちゃうやつもいますよね。でもこういう話って言うと何となく裏誰だと思うんですけども、一般的にはっていうと、何となくぼやっとしていて喋りやすくなるってのはありますね。

ありますよね。直球で質問するとちょっとストレートで聞きづらいなっていうことを一般的にはって置き換えることによって、ちょっとあの責任転嫁ではないですけど、自分が聞きたいんじゃなくてこういう意見があるよっていう、伝わり方が変わりますね。

話すっていうのは、何ですかね。これ僕は今話してるのは友達同士でこんなことやるんじゃない。そこはもう友達同士っていうのはもうフランクに話すし、気のままに話すしいいんですけども。

やっぱそうではなくて、全然上の方の上司の人とか全然世代の違う人とか、得意先とか、そういうことを話すときにこれビジネスの場で話すときにやっぱり昨日まで素っ裸で出てるような喋り方をしていっても、これが俺なんだってやったって、これなかなか通用するもんじゃないんですよね。やっぱりそこに喋るということを相手の話を聞き出すというところに、やっぱりそこにスキルがあって、そこにテクニックを持っていないとこれやっぱり駄目なんですよね。そういうお話で、やっぱ30何年も広告業界で生きていて、特にスピーチという仕事をやって、相手の本音を引き出して書くということを考えていくと、こういうことによって、相手の言うことがわかり、それによって話が膨らんでいくビジネスは合気道が話でできていくというお話なんですね。

ありがとうございます。では続いてお願いします。

はい。これからどうするのというお話なんです。これからどうするのっていうのは、これこれからどうするのという後には行動しか話が来ないんですよ。

これからどうしますかっていうふうに言ったときに、なんかどうすると言われている限りにおいてはここに行動するしかないんですね。どうするかっていうところで、これからはちょっとリモートの学習を一生懸命やろうと思うとか、それからこれだけリモートが増えてしまったんで、自転車を買って、それで運動しようと思うとか。そういう行動が出てくるわけです。

行動が出てきたことによって、これから相手がどう活動しようかっていう具体的な話が出てくるということなんですね。最後のところで、この行動を聞く、これからどうしますかってことを聞くっていうのが、この質問力の中でも最後の仕上げとして重要なポイントなんですね。駄目な質問ってなんかかっこいいように見えて駄目な質問っていうのはね、例えば相撲お相撲さんに対して、あなたにとって相撲とは何ですかとかね。

将棋の人に、あなたにとって将棋とは何ですかみたいなね。なんかそんなとこで哲学的な質問をしたってね、将棋とはということを考えたって、それ聞いて何になるんだって話ですよね。あなたはこれからどうしていきますか。

あなたはこれからどういうふうになりたいですかっていうことを聞くことによって、具体的な行動がわかるわけですよ。その最後のところをなんか変な哲学的なみたいに聞こうとする人がものすごく多いんですけど、意味ないですね。日本だけですね。

こういうのは全く意味のない、なんか変な美学を持っている必要はないということですね。

なんか結構テレビ番組とかで見ますよねあなたにとって何とかとはみたいな。でも確かにそれだとちょっと抽象的なことというか、概念的な答えが返ってきてしまうので、それよりもこれからどうしますかと本当に具体的に知ることができるんですね。コメント見ていきます。

どうしたいと言われると戸惑うなんていうコメントも来てるんですけれども。確かにどうしたいの方が具体的に答える必要があるから、聞かれた方もちょっと迷いますよね。それで本音が出る。

どうしたいって聞いちゃうと、何となくしたいっていうことを話さなきゃどうするってこれからどうする、どうするのかなみたいなぼかしながらでも言うと、まだ考えてないんだよねでもいいんですよ。最後のところで、あなたにとって何みたいな質