会話をともに作り上げていくというコメントをいただきました。

そうです。まさにその通りですね。はい。

横山さんからご質問いただいています。合気の基本は、相手の声のトーン、速度、間に合わせることが重要なのでしょうかといただきました。

そうですね、相手の速度とか、実は体も同じように動かすみたいなことが大事だったりするんですね。気を合わせていくっていうことが大事なんで、僕たちだと呼吸を合わせていくとかね、そういうところまでやっていくというようなことがありますね。

なるほど。名取さんはい。

話を進めていきますね。

お願いします。

話を進めていくスタンスとして、テロップをお願いできますか。話を進めていくときにどういうふうにして会話の態度をとればいいかというようなお話をしていきたいと思います。これは合気道に入る前に話の合気道に入る前に、この話すときの型というのを作らなきゃいけないということなんですね。

あの話っていうのはうまい下手で、そのまま自分の気のままでいたって話は決してうまくならなくて、やっぱりそれなりのテクニック、それなりの技というものを見つけていかないといけないんですね。例えば、その一つにあるのが、目線というのをどこに合わせるかということがあります。今Zoomってすごい難しくて、本当は僕カメラここにあるんですよね。

ところが僕の顔は下に写ってるんですよ。僕はどうしても下を見てしまうんだけれども、これは実はリモートでものすごくストレスのたまるところなんですよ。そうではなくて、通常にあった場合に人の顔のどこを見るかというようなことがまずその合気をする大事なポイントになってくるんですね。

それは一体どこを見るかというと、よく目を見ろというようなことを言います。目を見ることが実は大事なんですけど。実は人間の表情っていうのが決めるのは眉なんですね。

だから眉がこうなると、なんだこいつって言ってる顔になるし、こうなると、びっくりしたみたいな感じになるし、眉の動きっていうものによって実は表情が出るんですよ。この前言ってるのは、実は人間の表情を映し出してる鏡みたいなもんなんですよね。そうすると、目をずっと見てるということはこの眉の動きを見ているというような感じを与えるんです。

そうすると相手が何か自分の心を見透かしに来てるんじゃないかなと思うと、目をじっと見ていると、案外防御されちゃうっていうことがあるんですよ。なんで目をじっと見るっていうときは、例えば旦那の浮気を発見しようと思ったときは目をじっと見てると眉の動きでわかったりするっていうようなことなんですね。だけれども、実際話すときにはどこを見るかっていうと、鼻を中心にして額からここまでっていうのをずっと眺めるっていうような見方をするというのが合気をしていく上で大事だということなんです。

これもそんなに意識しなくていいです。ふと思い出したあ、そうだった。鼻だった、鼻だったぐらいのことで思い出してもいいんですけど、ずっと下を向いていたりとか、横を向いてこうやって喋ったりするっていうのは、やっぱり相手は合気になっていかないというようなことがあるんで、この辺は一つ気をつけてほしいなと思うところです。

2番目は頷き方というのがあります。頷き方というのは相手に対する反応なんですね。この反応っていうのは一体どうやって作っていくかというと、これはうなずくそのポイントっていうのがあるわけですね。

これ僕は実はうなずくのが下手で、あれ簡単に細かくうなずいちゃう。こうやっちゃうんですけど、これ実は駄目で、うなずくっていうのは、相手のなるほどよくわかったっていうのを噛みしめるようにやるっていうのはこれいいんですね。僕の会社の営業でものすごくうまい人がいてですね、うなずくのがね。

うまいなぁと思って、人の話よく聞いてんだなと思ったらその人がご飯食べてるとき言った、何を言ってんですか。うなずくの練習ですよというわけです。その練習っていったいどうしてるのっていうふうに言ったら、ひきたさんね、大事なポイントでうなずくときには、天井を眺めてからうなずくんですよって言うわけですよ。

なるほど、そうなんですねということで、1回上を見て振り下ろすと、ものすごく納得してるように見えるっていうようなテクニックなんですけれども、それは確かにやってみると、なるほどねっていうこの振り幅の大きさっていうのが、相手に対しての合気を作っていくというようなことがあるんですね。これ余談ですけど、その人が言ってたんですけど、ひきたさん謝り方知ってますかって言われたんですね。いかにも広告代理店ぽいですけども。

謝るときに柔道の礼とか、ああいうのみたいに、失礼しましたっていうふうにきちっと謝ると、これは向こうからすると、こ