くさんの方に共感していただいてる質問があるのでご紹介します。質問をしていて、相手が盛り上がっていき、話題がそれてしまった場合、上手な話の切り上げ方ってあるでしょうか。

だからそれはですね、さっきの話じゃないですけれども、つまりこういうことなんですねって言って話を1回まとめてあげるってことが大事なんですよ。なるほどこういうことですねっていうふうに言って切ってやるってことがすごく大事なんですね。ええ。

それから、あれなんですけども、ある程度の道草っていうのはさせてあげることもこれ大事なポイントなんですよ。僕はやっぱ3時間、4時間ってなっちゃうのは相手が思いっきり道草するんですよ。そのうちだんだんだんだん道草が小さくなっていって、エレベーターに乗ったときにちょこっという一言っていうのが的をえた質問というか会話になっていくっていうことなので、そんな質問力の話を聞いたからといって急にできるというもんでもないということもわかって、今日の話を聞いてくれたらいいなというふうに思います。

ありがとうございます。では質疑応答はここまでといたします。全てご紹介できず申し訳ございません。

たくさんありがとうございました。岸本さんからは人見知りの自分は質問するのもされるのも苦手な人生でした。今日の授業はそれを克服したくて参加しましたといただきました。

あの今日は誰でもできる5W1Hとか、1つの質問を2回以上繰り返すとか、いろいろテクニックを教えていただきましたので、ぜひ参考にしてみてください。それでは、次回のお知らせです。次回もですね、来月もひきた先生にはまたスクーにご登壇いただきます。

9月9日水曜日の夜9時からです。博報堂のスピーチライターが教える、短くても伝わる文章のコツという授業です。短い文章の書き方を中心に読み手の心を動かし、知的な文章に見せるメソッドについて学べる授業です。

こちらもぜひ受講してください。スクー上で受けたいボタンを押していただきますと授業前にリマインドメールが届きますのでそちらもぜひご活用ください。それでは本日の授業はここまでです。

お越しいただきましたのは、博報堂フェロー、コラムニストのひきたよしあき先生でした。ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後まで受講お疲れ様でした。それでは引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。皆さんさようなら。
