いつは謝ることに酔ってるなと、謝ってる自分に酔ってるなと思って、決して謝ってることが良い印象にならないです。謝るときにどうやって謝るかというと、肩をすぼめて本当に丸くなるっていうんですよ。失礼しました。

丸くなることによって、その謝ってる雰囲気が出るというようなことを習ったんですね。こういうのってテクニックのように見えるけれども、このテクニックっていうのをやっぱり1回知っておく、で、実際やってみるということで自分の型にこうなってくるということがあります。それから間っていうのがありますね。

この間っていうのは、何回か前に4秒の間っていうのが大事だというお話をしました。エレベーターのボタンというのは、4秒間で閉まるというので4秒待てないというような話をしました。この4秒というのは、実は3秒までというのは人間っていうのは別に意識がないんですよ。

リズムがあるんですよ。4秒になった瞬間にあれちょっとおかしいぞって感覚が起きるんですね。そうすると間を作るときに、4秒間を作って、こう考えて1234秒で、わかりましたって言うと、ものすごく深く考えてわかったような感じになるわけ。

こうやって4秒考えてちょっとやめときましょうかっていうと、深く考えてなった気がするんですね。ところがそこのところの間が少ないと、こいつあんまり考えないで言っているというようなイメージになってしまう。あるいは間が遅くて、何も考えてないのにいつも4秒あいてしまうとイライライライラしてきちゃうというようなことがあるんですね。

こういう空気の作り方、喋る空気の作り方っていうので合気っていうのがうまくできるかどうかっていうことになってくるんです。今のはテクニックのようなことに見えるんですけども、そういう僕はテクニックが嫌いだ。いや気のままに喋りたいんだっていうのは、実はビジネスじゃない。

ビジネスっていうのはこれ喋るというのが商売道具ですから、この商売道具に対してどういうふうに武装していくのかということが、すごく大事なポイントだというふうに思っています。はい。

ありがとうございます。という会話の態度について教えていただきましたけれども、これから質問力を学ぶにあたって、質問で相手の言葉を引き出す、相手に気持ちよく話してもらうためにはまずこの会話の態度を身につける必要があるんですね。

そうですね。会話の態度を身につけなきゃいけないんですけど、僕は今そうですねっていうタイミングが早くて、しかも首がめちゃくちゃ振れてますから、全く駄目なんですけど、自分が大体顔が触れるのと手立ての動きが細かすぎるって言われるんですけど、

へえ。全然そんな感じしなかったです。ではコメントを届いてますのでご紹介します。

質問ですね、マキさんから、はい、謝るときに肩を丸めてしまうと弱々しく自信なさげに見えてしまう気がするのですが、謝るときの肩を丸める以外にポイントがあればぜひ教えてください。

丸める、丸めるのは何で丸めるかっていうと弱々しく見せるために丸める。丸まるんですよね。剣道のように強い姿勢のままやってると、こいつなんだよと思われるんで、そこは弱々しくても全然構わないんですよ。

うん。

むしろ

そこのところで変に強気になる必要はないということですよね。謝るその瞬間ですから、頭を下げるその瞬間ですからね。そのときの見た姿勢というのが小さく丸まってるように見えると真摯に謝ってる感じがする。

ただこれが直線に神社に行ってぱっと曲がるようにやると、これは謝ってるんじゃなくてお辞儀に見えてしまうということですね。

むしろこの弱々しく見せるために、ごめんなさいって丸くなるっていうことです。

そうです。もう反省していますというときに強気な反省ではなくて、もう本当に心の底から反省していますという態度を示すということですから、そこのところを勘違いしてる人がたくさんいるんですね。謝りの天才ってのはいるんですけども、やっぱりその人のやり方とか見てると、そこまで謝らなくていいからって気になる謝り方ってのをする人がいます。

それは弱々しいです。

なるほど。それではですね、他のご質問です。横山さんです。

相手が早口、マシンガントークタイプの場合、どういうタイミングでうなずくと有効でしょうか。

マシンガントークのときにやっぱこっちが呼吸をゆっくりしとかないと駄目ですよね。それからその向こうを止めなきゃいけないんで、少し間を多くとった方がいいですね。こっちもなるほどなるほどってやってるとどんどん会話は早くなってっちゃうんですよ。

はい。

そこのところで、ばあっと喋った後にそこへ戻って、さっきの4秒じゃないですけど、そうなんですねって言って相手のリズムを崩していくようにしていくってことが大