皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて今日は仕事を有利に進めるスキル、質問力という授業です。もっと楽に人と話せるようになる質問力向上法についてご解説いただきます。

それでは先生ご紹介しましょう。博報堂フェロー、コラムリストのひきたよしあき先生です。よろしくお願いします。

よろしくお願いします。

それではひきた先生自己紹介をお願いします。

はい。博報堂フェローでコラムをたくさん書いたり本を書いたりしています。ひきたよしあきです。

よろしくお願いします。

お願いいたします。早速コメントも届いています。安野さん、今朝の気温16度のトロントからですということで寒いですね。

ありがとうございます。

ありがとうございます。おはようございます。

おはようございます。

はい、タイムラインではですね常にコメントや質問を募集していますので、タイムラインで皆さん自由にコメントしながら参加してください。それでは今日は質問力について教えていただけるということで早速お願いします。

はい、よろしくお願いします。話し方の本っていうのはたくさん出てますね。本屋さん行くと話し方の方がものすごいたくさんあるんですけれども、その中で一番多いのは、やっぱりプレゼンとか発表とか、人の前で喋るということが皆さん興味があるというようなことなんですね。

やっぱそういうところで頭が真っ白くなっちゃうのが嫌だよっていうようなことがあるんですけど、実際でも話すということというのはプレゼンや発表だけじゃなくて、日常の中にいろんな話し方というのがあるわけです。大きくは3つあると思います。1つは今言ったプレゼンとか発表とか、人の前に立って発表するという、こういうプレゼンがありますね。

これはスポーツで例えるならば、フィギュアスケートみたいに自分のパフォーマンスというのをみんなに見てもらうというような喋り方。というのが1つあると思います。これ非常に緊張するし、それによって企画が決まったりとかお金を取れたりとかするということなんで、とっても興味があるところだと思います。

2番目は何かというと、ディベートってのがあるんですね。討論とか。これは何かっていうと、相手を打ち負かすと、相手に勝つというための喋り方ってのがあるわけですね。

そうすると相手の揚げ足を取ったり、自分の不利な部分を見せないようなことをして、最終的にどっちが勝ったかっていうような喋り方、ディベートというのがあるわけです。これもディベート術みたいな本がやっぱ結構あるわけですね。ところが実際のところはプレゼンとか、それからディベートっていうのは日常生活の中ではほんの一部なんです。

通常は会話ですね。通常は普通の会議とか、普通の人の会話っていうのが一番大事だと思うんです。ディベートをボクシング、どっちが勝つかというもののボクシングとすると、通常の会話っていうのは合気道だと思うんですね。

相手の言ってることを、自分の中に取り入れてそのエネルギーでもって技をかけていくというような、合気道的な喋り方というのが一番大事だと思うんです。合気道的というのは何かというと、そのお互いに合気つまり木を合わせることによって、それで何か一つの型を作っていく。丸い丸い会話といいますか、その丸の縁をどんどんどんどん大きくしていくような会話。

こういうのをやるときに、質問力っていうのが相手を引き出す力になるということなんですね。ということなんで、別にうまく喋れなくても、合気、相手の言い分というのを聞いて技をかけていけば、ものすごく話がうまくなるということなんです。私はスピーチライターという仕事でいろんな社長さんとか政治家とかいろんな方に会ってるんですけども、本当に上の方に行くと、実は喋るのがうまいんじゃないんですね。

人のエネルギーって引っ張り出す力、自分あんまり喋らないんだけどグーッと引っ張り出してきて技をかける力がある人。だから実は無口だったりあんまり喋るのがうまくない人たちの方が、実は上にきたりするっていうようなこともあるわけです。これは日常会話の中で人の才能を引っ張り出す質問力というものと深く関わってくるというようなことです。

まず1回ここで切ります。

はい、ありがとうございます。何かコメントでも雑談苦手ですっていう方いらっしゃるんですけれども、話すのがうまい、下手ではなくって、質問力によって相手を引き出していく、引き立てていくっていうことなんですね。

そうですね。だから、自分がうまい、下手って考えちゃうとそんなにうまい人なんていないんですよね。そうではなくて自分が下手なら下手なりのやり方があるということだと思ってください。

コメントご紹介しましょう。佐々木さん、合気道的な話し方、相手と空気感を合わせて