事だというふうに思います。

なるほど。このゆったりした自分のペースに会話のリズムを持っていくんですね。

持っていくということが大事だと思います。

なるほど。続いて野村さんからのご質問です。相手の話を聞いて4秒ぐらい間を空けたいとは思いますが、相手がすぐに反応を求めてくるときがあります。

そういった場合はどうすればいいでしょうか。

もちろん相手の性格によるんですよね。こいつイライラするなといらちな人だったらそれイライラするかもしれないけれども。ただし、やっぱりそれに合わせて合わせてやっていくとこいつよく聞いてないんじゃないかなって気もするんですよ。

なんで4秒とは言わないけども、一呼吸おいて、それで話うなずくとか、良いね悪いねを言うとかっていうところは間を取った方がいいですね。

なるほど、ありがとうございます。ではあの質問以外のコメントもいろいろ届いているのでご紹介したいんですけれども。先ほどの天井を見てからうなずくっていうところはかなりタイムラインでも反応がありまして、田中さんから確かにすごい違うっていただきました。

そうそう。僕は駄目なんですよ。そうそうそうってやっちゃうんですけど。

私もやっちゃいます。こうやって。

そうなんですかってこうやると、あれなんですね。だからその振り幅を大きくする練習っていうのを学んでおくといいと思いますね。

なるほど。なんか私も今こうやってみたんですけど、うなずくとき今まで天井見たこと一度もなかったなと思って。やったことない動きだったんですけど。

確かに考えて納得してうなずいてる感じが伝わりますよね。

ちょっとびっくりして、あ、そういうことなんですねみたいな。感じが出るっていうね。

いやそれはもう早速明日から実践します。

明日から空を見てからこうやる人が増えたりして。

そうですね。スクーの授業で私がこうやってたら、あの授業だって思われちゃう。はい、他のコメントをご紹介します。

古賀さん、目線やうなずき方大切ですね。わかりやすいですといただきました。

ありがとうございます。

後藤さんからもエレベーターの4秒やってみましたがやっぱり長かったですというコメント。

そうでしょう。人間やっぱり4秒待てないんですね。

そうですね。たった4秒と思うけど、実際にやるとこんなに待たなきゃいけないんだって思うんですね。まゆさんです。

体全体で表現するんですねというコメントもいただいています。

そうですね、体全体ですね。だからやっぱり頭だけでやるんじゃなくて、小さく丸まったり、上を見たりとか、そういうやっぱりこれが大きいところなんですね。

岸本さんからなるほどですねっていう人はほとんど話を聞いていないっていう事実みたいなコメントをいただいてますね。

そうですね。

ありますよね。うなずいてるけど、逆にそれで、相手に悪い印象を与えてしまうことってありますよね。全然聞いてないなとか。

もう自分の癖になってて、なるほどですね。そうですね。なるほどですねって言ってるのは、別に全然そいつ心こもってないですから。

そうですよね。なんか軽い感じしちゃいますよね。はい、ありがとうございます。

それではですね、質問力の前のこの会話の態度について伺いましたけどもいよいよ質問力ですね。お願いします。

はい、質問力の話をしていきたいと思います。まず一番初めにテロップをお願いできますか。5W1Hの質問法というお話をします。

全く質問するのが苦手、あるいは質問なんかするのはもう学校のときでも最後に質問してくださいって言ったら当たらないようにしていたっていう人、たくさんいると思います。質問なんてもう嫌だ嫌だと思ってもどうしてもその会話、向こうの人の意見を出すということで質問しなきゃいけないときには、まずこれだけ覚えてください。それが5W1H法ということなんです。

これは何かというと5W1Hですから、それいつなの、それどこで、それ誰と、何でっていう5W1Hの質問だけをするっていうことなんですね。へえ、それいつの話とかそれどこでとか、へえ誰と行ったの、なんでそんなことしたのっていう5W1Hの質問をしていると、向こうはどこでって言ったら答えざるを得ない。いつってたら答えざるを得ない。

そのうちに話がだんだんだんだんわかってきて、こいつよく私の話を聞いてくれるなって感じを出すということができるんです。この5W1Hって、実はものすごく大事なことなんですね。文章を書くときも大事なんですけど、会話の中でも実はものすごく大事。

会話を明確にしていくことですごく大事なポイントなんです。これ話したかもしれないですけど5W1Hっていうのは桃太郎のお話。桃太郎の話ってのは昔々あるところにおじいさんとおばあ