す。

はい。皆さんからもいただいてますね。それはモテないっていう。

はい、あの、高田さんからは耳が痛い。質問しなきゃって思うあまりバラバラな感じで質問をしてしまっていました。常に縦を、というコメントいただいてます。

そうです。これ質問のときに何でそういう感じかというと、質問した後にもう頭では次の質問を考えているんです。そうするとこいつ一つも話聞いてないなと思うんですよね。

それが見えちゃうんですよ。これは会話にならないんですよ。うん。

これ駄目な質問ってことですね。

そうですね。聞いてることを伝えたいのに、聞いてるうちに違う質問考えてたんだなって思わせてしまうっていう。

何が好きなのって言ってパスタって言ったら、さっきじゃないけどパスタなんだっていうとすごく話聞いてる感じがする。

出ましたね。この天井見るうなずきが。

パスタかーって言うと意外みたいな話で話がつながるっていう。パスタが好きって言って、猫と犬どっち好きって言われたらうるせぇなこいつって。

そうですよね。もっと話したかったけど次行っちゃったって思いますよね。島田さんから、深く聞きすぎていいのかなと気になりますというコメントもいただいてますね。

深く聞きすぎていいのかなって、これ縦型ドリルって3回聞かなきゃいけないとこじゃなくて1回はやめろって話なんで。うん。だからなんていうか全部3回聞かなきゃいけないって話じゃないですよ。

なるほど。

3回ぐらい聞いてくれっていう話なんで。うん。そう思ってもらえればいいですし、質問を散らすなって意味で言ってると思って聞いてください。

ありがとうございます。ご質問届いてます。縦型ドリル質問法に5W1Hを取り入れると有効なんでしょうかというご質問です。

そうですね。入れるともちろんいいですね。それどこでとか、いつなのってこうやって掘ってくときに5W1Hをやればもう簡単に今の二つ合わせ技になりますね。

なるほど、ありがとうございます。皆さんから本当に賛同のコメントがたくさん届いてまして。

こんなテクニックばっかり教えたら喋りにくくなる。

今日なるほどボタン押しづらいみたいな声届いてるんですけど、全然のタイムラインは気にせずなるほどボタン押してください。

はい。次は現実と理想のギャップを作るという話をします。これね、これは結構僕はスピーチのコメントを書くときに社長さんや何かでお話をするときにすごくよくとか使った手なんですね。

これは何かというと、現実の状態を自分で喋らせるんですよ。それと理想の状態を喋ってもらうということをやることによって、その人の本音が聞けるようになるということなんですね。例えばある営業マンに、営業マンに現状どうって聞くといやあ大変ですよ。

もう営業の成績が半分にもうちょっとコロナでもうどうしようもないんですよって現状を語らせるわけですよ。なるほどというふうに言った後に、その現状をずっと聞いてるだけじゃなくて質問で、じゃあさぁ、どのくらいまで上がればいいと思ってんのって理想を聞くと、その理想のときに、50のところ100に戻らなくてもいいけど、85パーぐらいまでには戻したいですよねっていうふうにちょっと理想を喋らせるんです。そうすると50の現状と、85になりたいという理想のところに、ここの階段をどういうふうに登っていけばいいかっていうところが生まれるわけです。

そうすると、じゃあどうすればいいかねっていう話をすると、いや疋田さんね、やっぱりねリモート営業っていうのをこれ身につけないと、こんだけコロナで人に会えなくなっちゃうとリモート営業を身につけないと、実は上がらないんですよっていうことになった瞬間に、こいつの50パーの営業で悩むことも理想でもなくて、ここの間のところのリモート営業を身につけるという本音が出てくる。そっからまた話を深めることができるということで現状と理想というものを話させるっていうところが、これ質問力の一つのテクニックね。これをやると、上の人たちはものすごくよく喋ってくれます。

なるほど。

はい。ちょっと続けていきますね。現状を肯定するという言い方ですね。

これもちょっと似てるんですけども、こういう方法なんですね。例えばですね、今の現状というものに対して、わざと肯定してあげるということです。例えばちょっと今日もあれだったんですけども、いやそれでもねお宅はまだいい方ですよと。

これだけみんな落ち込んでる中でねおたくはまだまだ全然いい方ですよという極めて楽観的な工程というのをするわけです。そうすると、向こうは何を言うかというと、お前は何もわかってないなと、お前は全然わかってない。ちょっとイラッとするわけです。

この楽観的なひきたよしあきでも怒る。お前全然わかっ