さんがいました。

昔々というのはWhen、あるところにというのはWhere、おじいさんとおばあさんはWho、いましたっていうのはWhat、何したかってHowとかですね。この昔々あるところにおじいさんとおばあさんがいましたというこれを作ったのは、ドイツで学んできた森鴎外が教科書のために作ったという民話をやったという。こういう喋り方をすることによって日本人の日本語はできていったんですけれども、このときに5W1Hなんて考えがなかったんです。

だけど、これがやっぱりものすごく大事なことだということで、明治からの日本はこれになってるんですけど。ここら辺の喋るときのポイントとして5W1Hっていうのを考えてほしいというのがまず一番初めの基礎です。何かあったら5W1Hの質問を1個でもいいからぶつけるというところから自分の質問力というのをつけていくということです。

まずはそこからですね。

まずはそこからです。

興味持ってもらえてる感じしますね、そうやって聞いていただけると。

いつなのとか、どこでとかってその質問をするっていうときに、何質問していいかわからないからそうなんですねとか、やっぱりですねって言っちゃうんですけど、それ質問にも何にもならないし会話はそこで途切れちゃいますから、そこのところで5W1Hの質問をするということがある。

そうですね先ほど、なるほどだと聞いてない感じがするとか、あのなるほどって言っちゃいますってコメントもたくさんいただいてるんですけど、なるほどの代わりに5W1Hで返すと良さそうですね。はい。

はい。2番目、はい。縦型ドリルというお話をします。

これは実は僕は法律の勉強があまりやってないんですけど、大学でちょっとやっていたときにですね、犯人を尋問するときにどうやって尋問するか、犯人を落とすときどうやるかって話をあったんですね。そのときに聞くときに何やるかって、質問を散らせということを言うんですね。これ何かっていうと、お前、昨日何やってたんだよっていと、昨日家にいました。

その次何するかってそんなこと聞いてないんだよって顔して、お前お母さんどこで何やってんだ。お母さんどこどこで主婦やってますみたいな。そうか。

小学校のときに田中って友達いたな。だんだんだんだんこの話を散らされてるとこいつ一体どこまで知ってるんだろうみたいなことで不安になってくる、イライラしてくる。そっから核心に入ってくっていうようなことなんですよ。

これと同じようなことで失敗する、相手をイライラさせるものというのがモテない男の会話ってのがあるわけです。ねぇねぇ彼女、食べ物何が好き。私パスタとかっていう話をして、その次にねぇねぇねぇねぇねぇ、犬と猫どっち好きって話して、パスタの話しどこいったのかな。

海外行くならどこ行く、行った方がいいって話を散らしちゃうとこいつ一つも話を聞かねぇなと思っちゃうわけですよ。質問というのは、バラバラの質問をしていくだけだと相手はイライラするだけなんですよね。じゃあどうしたらいいかというと、同じ質問を3回聞くっていうようなことがいいだろうというふうに言われてるんです。

同じ質問。

つまり、何が好きっていうふうに言ったら、パスタが好きって言ったらパスタが好きなんだパスタの美味しいお店どっか知ってるっていうふうにこのパスタの話をするわけです。そうすると吉祥寺に美味しいお店があるんだよっていうふうに吉祥寺なの吉祥寺まで誰と行ってるのって、友達とそれとも会社の仲間と行ってるの。いや違う、私吉祥寺が実は実家だからとか、吉祥寺が家族いるから家族と一緒に行ってるのよ。

あ、そうなんだっていうことで会話が繋がっていくということで、パスタ1つに対して3つぐらい聞いていくていうことをやると、この人よく話を聞こうとしてるなっていうふうになるんですよ。パスタって言ってんのに全然違う質問をしていくと、この人もうイライラするわ、質問ばっかりして。全然聞いてないくせにってなって、聞いてないふうになってしまう。

これ大体持てない男の会話っていう場合これですね。何でも自分の聞きたいことだけ聞く。男とは言わない女の人に。

わかります。なんか私も結婚前にお付き合いしてる方がいないときに出会いの場に行ったときにそういう方に出会ったことがあるんですよ。

ええ。

でもなんかもう一問一答に答えてるみたいな気持ちになって、これはなんか例えば好きな食べ物なんですか、何とかです。で、そのなるほどとかそうなんですねとかもなく、次から次へとひたすら質問してくるからもう疲れてしまって。

それはね尋問と同じなんです。そうそう、尋問と同じなんです。イライラして疲れさせるっていう。

そうなんですよ。楽しめなかったんですよね。

最もモテない会話で