んですかって聞いて、絶対に俺は明智光秀に首だけ渡せないぜと思った。例えばね。だから死ぬときに俺は絶対あいつに首渡してやるかということで首だけ渡さないように、首は渡さない誰かに持たせたんだってやったら、確かにあの中で織田信長は首というのがなくて、死んだかどうかわからないっていうことになってるんですけれども。

そのときに織田信長がどういう気持ちだったのかっていうものを尋ねてみると、歴史がちょっとまた面白くなったりしてくると思うんですよね。これ歴史だけではなくて小説を読んだときでも、ちょっとさ、これ本当にそんなこと思ってたのとか、僕は全然違うんだけどなって。本当これ本音。

みたいな感じで質問しながら本を読んでいくと深くなって。そこで対話をしていくっていうのは、実は面白い、本を読む上でも面白いことで、そこに質問力が必要だと思うんだよね。

では、ご質問ご紹介していきます。なんか質問力の授業だから質問するのも多分皆さん緊張しちゃうんじゃないかなと思うんですけど、気軽にぜひ質問してください。和気さんです。

今日先生にお話いただいてるテクニックは、相手とのラポールがない初対面の相手でも有効に使えますか。

使えると思いますね。これは初対面でも全く関係、どちらかと言うと5W1Hなんてのは初対面の方がいいぐらいですね。毎回毎回そういうのを聞くよりも、一番初め話すきっかけが全然ない人に対して、やっぱり5W1Hのような軽い質問をして話を潤滑にしていくということだったりするんで、これはあの初対面の方が逆にいいぐらいだと思いますね。

さっきの現状とのギャップとかそれから肯定的な意見を言うみたいなのはある程度テクニックが必要になってくるんですけども、一番初めのところに言った3つドリルで掘るとか、それから5W1Hなんていうのは、実は一番初め軽い基礎編だというふうに思います。

ありがとうございます。そうですね、確かに仲いいと相手の癖とか相手の考えとかがわかるけれど、それがわからないときは、まず5W1Hで相手に興味を示しつつ、ちょっとずつ探りながら質問してくんですかね。

やっぱりすごいなと思うのは、大阪のおばちゃんいますよね。大阪のおばちゃん、一般論としての大阪のおばちゃんですけど、大阪に行って一番感じるのは質問力がすごいんです、大阪のおばちゃんって。ここすーっと来て、それどこで買うたんみたいな。

何でそんなこといきなり質問されなきゃいけないんだろうみたいなことを聞いてくるわけです。夜寝るときあんたクーラーつけてるみたいなこと言われて、いや、なんでそんなこと答えなきゃいけないんですかって自分が聞きたいところボンと質問してくるんですよ。それがめちゃくちゃ距離感の狭い、距離感のものすごい近いところで聞いてくるんですけど、それが好きな人と嫌いな人はいると思うんですけど。

だけどそのコミュニケーションの速さっていうのはやっぱり大阪のおばちゃん独特なものがあるんですよね。それは僕は悪いことではないと思ってるんですね。うん。

嫌な人もいるけれども、でもやっぱ大阪のおばちゃんのパワーってのはすごいなといつも思うんですね。

コメント欄でも、ある、ある、ある。大阪あるあるという方います。

いきなり来るんですよね。

なんかつい答えちゃうし、悪い気がしないし、なんかそれで急に距離が一気にぐっと縮まるんですよね。

おかしいですね。もうあんたクーラーつけてるのって言われて、それをつけてます。うちマンションで熱くなるんでって言ったら、ここくらいで高いやろとか言って、なんで初対面の人にクーラー代が高い話をされなきゃいけないんだ。

私んとこなんか2階で風通しが多いからなもうアッパッパーで十分やって言うんですよ。アッパッパーって何だろうと思って。もうこのこの速さなんだろうなと思ったら、そっから先はもう布団じゃなくて枕を買いに行ったとか、うわーって話が進んでいくんですよ。

これこのコミュニケーション能力ってこれすごいなと思うんだけれども、だけどやっぱり何がすごいかという質問力はやっぱ圧倒的にあるんですよね。かなわないところがあります。好きか嫌いかは別です。

でも本当にもう真似しようと思ってもできない天性のものってあるんでしょうね。続いて、古姓さん、古姓さんでしょうか。質問することは自分が知りたいことと、相手が話したいだろうということ、どちらを重視するといいでしょうか。

自分が知りたいだろうということしか学校のときにはなってないんですよね。学校のときの質問というのは、自分がここがわからなかったので、ここがまだ理解できてないのでそれを質問するというのが学校の勉強上の質問です。そのわからないところが自分でどこがわかってないかわからないからその質問ってのはできないっての