はこれ学校上の勉強なんですけれども。

学校上の勉強の質問なんですけども。この僕が言っている今のビジネスにおける質問というのは、相手の気持ちを引き出す質問ですね。相手の思いを引き出す質問なので、これはどっちかというと、今こういうことを話しそうだなとか、それからこういうことを、この人は言いたいに違いないというところを推測して喋るっていうことの方が大事だったりしてくる。

だから同じ質問の中にも二つの質問があるっていうことを、スイッチを切り替えながらやってった方がいいと思うんですね。

なるほど。

うん。

ありがとうございます。確かに相手が話したいことを聞くことで、どんどん話して実は聞きたかったことが引き出せるかもしれないですよね。

そうですね。やっぱそこのところが合気道になってないといけないんですね。だから自分の言いたいことだけわからないことだけ聞いてると、それはやっぱり合気道にならなくて、聞く側、聞かれる側にわかれちゃうと思うんですよ。

聞く側、聞かれる側にわかれちゃうと、これ会話ってなかなか成り立たないですね。もう1回会いたいなって気持ちにならないんですよね。やっぱ同じ空気が循環してる中に入っていくから、あ、またあの人に会いたいなと思う。

それから1回でも怒ってもいいし、それからもう泣いてもいいんだけど、1回本音がボロっと出ると、次に本音を話すならやっぱりあの人の方が話しやすいなっていうことになるということなんですね。だから何か差し障りのない関係だけでいるよりは、この質問力によってちょっとギスギスすることはあるかもしれないけど、深い仲を作っていくことができたりすると。

ありがとうございます。続いて、真由美さん、質問を受けるときに、この人は何を聞き出そうとしているんだろうと身構えてしまうことがあります。逆に喋らされない、喋り過ぎないことは何かあるんでしょうか。

喋りすぎない、

喋りすぎないコツですね。この人は何を聞き出そうとしてるんだろうと身構えてしまうので、逆に自分が質問される側のときに、

うん、あのね喋れる喋り差しかない。喋らないようにするっていうのはね、これ別に質問というときではないんですけども、会話になるときに、ここから先は喋らないって自分で決めとくんですよ。

なるほど。

これはもう会話の鉄則です。ここから先は自分は喋らないっていうのを決めておく。この会話ではここから先のところは自分が触れても喋らないっていうのを決めておくっていうのはこれ別に質問されたときではなくて、大人の会話の鉄則ですね。

ここから先の下品な会話というのは僕はしないとか。それからここから先自分のプライベートを話さないとか、もう決めとくっていうことを持ってるってことが大事なんです。

それがあることによって、不安なく答えることができるし。

そこに来たら自分がパンっと跳ね返すんだっていうふうに思ってなきゃいけなくて、その時に聞き出そうとしてもこっから先は喋らないって態度を持つことがすごく大事なんですね。

ありがとうございます。続いて。

これはもう本当に質問力というだけではなくて、会話の中で自分の、自分の喋る範囲っていうのを決めておくっていうのはすごく大事なことだと思います。

では続いてのご質問です。質問を続けていると相手に圧をかけているような気になります。柔らかく質問をするには、どんなことに気をかけるといいでしょうか。

それは質問ばっかりしてるからですね。さっき言った応対がないから駄目なんですよ。何かって言うと、相手の言ったことに対して答えたときに、さっきの天井を見るじゃないですけど、そういうことだったんですよね。

いや知らなかった。っていうふうに言って相手が自分が喋ったことというのが伝わって、ものすごく相手はいい気持ちになってると思うと、これは質問してることの圧じゃなくてもっと喋ってやろうかっていう気持ちになるんです。質問だからと言って質問質問質問質問ってこれやってるとやっぱり駄目なんですね。

やっぱ学生によるんだけど、例えばインタビューに行ったときに紙を持ってきて1234って書いてあって、一番初めの質問ですがっていうふうに言って、2番目の質問ですが、最後の質問ですが、紙を見ながらやってるとあぁ、こいつ3つ質問できたんだな。大体の時間の中で区切るんだなみたいなことがわかっちゃうと、これ会話にならない。だから紙に書いて持ってくようなことはするなって言ったらスマホに入れてきたっていう。

紙じゃなくてスマホ。確かにそうですね。確かに何かちょっと形式的な感じがしちゃうっていうか、本当に自分が興味あるのかなって思ってしまう部分もあるかもしれないですよね。

ありがとうございます。ではお時間になっているんですが最後にですねた