皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて、メタ認知を高めるマインドフルネスと題した授業です。今日授業中にワークを行いますので皆さん紙とペンのご用意をお願いします。

それでは先生ご紹介しましょう。個人事業ニコフルの中村悟先生です。よろしくお願いします。

はい、皆さんこんばんは。

それでは自己紹介を。はいお願いします失礼します。

はい。今ですねご紹介いただきました。中村と申します。

よろしくお願いいたします。私はですね。数年前にマインドフルネスっていうのに出会いまして。

企業の中で取り組みっていうのをやってきました。さらに去年の6月ですね。個人で独立し、ながらいろんなところでメタ認知を中心としながらマインドフルネスの良さをですね。

いろんな人に伝えていきたいなと思って今日初講師としてお招きいただきました。はい。本日はよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。それでは本日の授業の流れを教えてください。

はい。本日はですね。メタ認知入門としまして三つの流れでご説明していきたいなと思います。

メタ認知を感じる。メタ認知を理解する。メタ認知を鍛えるって、このパートでやってきます。

はい今日はよろしくお願いします。早速コメントも届いてます。

はい。

恵さんからとても楽しみにしてました。ということでコメント届いています。今日皆さんに実際にワークも参加していただきますので。

ぜひタイムラインで参加してください。さあそれではですね。早速ですがまずは、メタ認知を感じるというセクションからです。

お願いします。

はい。まずですね。一つ目のパートメタ認知を感じるっていうとこからスタートしていきます。

はい。まずですね、1分間ぼーっとするっていう時間を過ごしてきています。メタ認知を感じるっていうのをですね。

何か説明するってよりは、まず体感しましょう。というところで、何の解説もなくですね。1分間ぼーっとするという。

何かいきなりぼーっとさせられるんですか。っていうのでちょっとびっくりするかもしれませんけど。まずですね。

あのどういう時間を過ごすかっていうとこから体感のワークとしてやっていきます。ぼーっとするっていうのはですね。いろんなやり方あると思います。

目つぶってもいいですし。リラックスする姿勢でも大丈夫です。ただ、1分間ですね。

ずっとスマホをいじくってぼーっとするっていうのだけはちょっと控えていただいて。まずですね。ぼーっとするって何だっけな。

っていうのを思い起こしながらやっていきます。私はですね。あのワークするときの合図として、このベルでチーンと鳴らします。

チーンとなったらスタート。チーンとなったら終わり。っていうストップウォッチ代わりでお聞きできればな。

というふうに思います。はい。皆さんご準備よろしいでしょうか？まずですね、ぼーっとする時間を1分間やってきますので、お願いいたします。

はい、ありがとうございました。今ですね、1分間ぼーっとするっていう時間を過ごしていただきました。皆さんにとってどんな1分間でしたでしょうか？はい。

まずですね。メタ認知を感じるっていうところで、今の瞬間に感じていること。1分の時間の中で経験したこととか。

一分チーンとなったときに、ふと思ったことっていうのをですね。もしよければチャットタイムラインの方に書き込んでいただいてもよろしいでしょうか？はい。

では皆さん、今この瞬間感じたことをぜひタイムラインにコメントしてください。お待ちしてます。

はい。ちょっとね.皆さんが書き込んでいただいてる間に、中田さんご自身がですね。この1分間どんな時間だったかってのをちょっと教えていただいてもよろしいでしょうか？

そうですね。何か私は目を開けていたらタイムラインが動くのが気になってしまったので。途中から目をつぶっていたんですけれど。

目をつぶっていると最初は何か先ほど本番前に先生と少し雑談してたClubhouseの話とかも思い出してたんですけど。だんだんと時間が経つにつれて落ち着いてきたというか。リラックスした状態になれたかなって思いますね。

そうですね。ありがとうございます。はい

コメントたくさん届いています。はい見ていきますね、なんかぼーっとするのって意外と難しいっていうコメントもね結構来てるんですけれど。牧野さんですね。

ぼーっと。ぼーっとぼーっとしたら、どどうやってボーッとしたらいいんだろうと考えてました。最近ぼーっとしてなかったことに気付きました。

うん。

なんか何をもってぼーっとするのか難しいですよね。

そうですねそうですねぼーっとをこういうふうにしてください。っていう解説をしてなかったんですけど。やっぱね普段はほぼね