ってることは省エネじゃなくエネルギーが消化してることになります。ただ、一つのことをやって終わりにする。次のことをやるっていうと、省エネな状態で効率よくエネルギーが消化できる。

っていうのは実は脳科学的には言われてるんですね。なのですごい省エネの状態で効率よくできる。ってのは結果的にはパフォーマンスに繋がると思いますんで。

シングルタスク化できるような筋肉を鍛えましょう。というのがポイントだと思います。

はい、ありがとうございます。ではですね、今日はジャーナリングのお題をいただけましたが継続する場合、毎日のお題はどのように決めるのがいいでしょうか。

ありがとうございます。ジャーナリングに関してはですね。私も実はノートで、あの問をですね。

いくつかピックアップしたものをブログで書いたりだとか。ジャーナリングに関しての本がAmazonで出たりとか。いろいろ参考になるものあります。

ただ自分で問いを作ってもいいですし。誰かから言われたことをもう1回思い出して書くみたいなものも多分いろいろなバリエーションあった方がいいと思いますんで。ちょっといろんなものをネットで検索したら出てくると思いますね。

はい、ありがとうございます。堀内さんです。自分の感覚にあまり敏感になりすぎると、自分を整えることから後回しになってしまい、他者に移入して疲弊してしまうことがあります。

そういう場合はどうしたらいいでしょうか？

今のコメントはですね。非常に自己認知メタ認知されてるね。表現なのかなと思うんすよね。

自分がそういうことだと。なんかね。頼り過ぎちゃうなっていうことを認知してればそういう状態だったら1回ちょっと自分を整えに行きましょうとか。

やっぱり気づかないまま依存しちゃうっていうずっとねちょっとまたね、いろいろ大変になっちゃうかもしれませんけど。今自分がこういう傾向にあるんだ。っていうのが思ったら。

もう1回ちょっとそこからより戻しちゃう。自分の方にもう1回戻すみたいな。やっぱり言葉として認知してたら、もう割とOKなのかなと思いますね。

ありがとうございます。永井さんです。例えば、通勤中の電車で呼吸のみに集中するなどで効果がありますか。

うん、ありがとうございます。通勤中はですね。呼吸してたりすると、なんかね。隣

の人が鼻息うるせえな。みたいな感じに思われちゃったらちょっと嫌だなと思いますよね。もしかしたら、マインドフルスタンディングっていう。

立ってることに対して注意を向けるとかですね。吊皮を持ってることに対して注意を向けるとか。なんかいろんな多分また違うやり方はあるのかなと思いますね。

そのときそのときのTPOに合わせて、この時間はこれをやる。っていうシングル化すると、多分いろんなバリエーションは自分でまた作れると思います。

はい、ありがとうございます。では質疑応答はここまでといたします。たくさんご質問いただいてますので少しだけ延長してお届けしましたが、全てご紹介できず申し訳ありませんでした。

たくさんコメントありがとうございます。それではですね最後に先生からお知らせです。お願いします。

はい。私がですね。何か本を出してるわけではないんですけど、あのメタ認知とかですね。

マインドフルネスと関連の情報っていうのは、私のノートブログとかですよ。ツイッターでたまにあのつぶやいております。もしよければですねURLからまたフォローいただけると嬉しいなと思いますので。

はい。お知らせまででした。今日はありがとうございました。

こちらは教務課からタイムラインにリンクを流してますのでそちらからご覧になってください。それでは本日の授業はここまでです。お越しいただきましたのは個人事業ニコフルの中村悟先生でした。

ありがとうございました。

ありがとうございました。

受講生の皆さんも最後まで受講お疲れ様でした。それでは引き続きスクーで一緒に学んでいきましょう。皆さんさようなら。さようなら。
