に行ったり来たりすることが、先ほどのスノードームでいう客観的に俯瞰的に心がここにいない状態だったとしても心がにある状態で戻ることができる。っていうこのいったり来たりすることがメタ認知をですね、鍛えていくような一つのポイントだったりします。これがですね今やり方の説明です。

これから姿勢について説明します。姿勢はですね。基本的には椅子に座ってる状態でも。

もしかしたら地べたに座ってる状態でもどちらでも大丈夫です。皆さんにとって、呼吸がですねしやすい姿勢で座るというのが一番のポイントです。呼吸しやすい姿勢っていうのはどういうことかというと。

何となく下半身はどっしり座ってる感じで。上半身はスっと座ってる感じで。そんな感じの姿勢を作ります。

何となくですね。椅子に座ってる方は、地面が両足にペタッと着地してる感じ。なんか足を組んでではなく。

両足がペタッと地面に座ってる感じ。腰がですね。お尻が椅子に対して座ってる感じ。

背もたれによりかかってってよりは、何となく腰が立ってる状態で。下半身がどっしり座ってるような感じで座っていきます。上半身はすっと立つっていう感じで。

もう1回ですね二、三回グルグル回していただいて。すっと肩をストンと落とすところに。やっぱり普段ですねデスクワークとかやってたりすると、肩が前のめりだったりするますので。

1回ちょっとですね。二、三回回したところでストンと落とすところで軽く、手のひらでも。手の甲でも。

どちらでも膝の上とか。机の上にポンと置けば大丈夫です。決してですね。

こんなこととか。何かこういうふうなことはしなくても。全然大丈夫です。

はい。姿勢もです。二、三回肩をぐるぐる回しながらも、目は閉じてもいいですし。

開けても大丈夫です。呼吸に対して注意を向けたときにも。鼻から吸って口から吐いてっていうのが基本ぽいですけど。

なんかね。花粉症で鼻詰まってんなとか、喉痛いなっていう方は、もう鼻から鼻からでもいいですし。口から口からでもどっちでも大丈夫です。

割とですね。どっちでもいい、自分のやり方におまかせしますよ。っていうのは、このマインドワークのですね非常に特徴的なので。

非常にですね、気楽な感じで。まず3分間このワークをやってみたいなというふうに思います。はい。

今ですね。ちょっとこのやり方の説明と姿勢の説明っていうのをちょっとね、しましたけど。ここまで何かご質問とか。

確認したいことってあったりしますでしょうか？

では質問届いているので見ていきますね。何か先ほどやったときは、何か心を無にするのがいいのかな。って思ってたんですけど、

うん。

なんかその心がここにある状態っていうのが呼吸に意識をしている状態で。他のこと考えたりし、した瞬間が、心ここにあらずの状態っていうことなんですかね。

心が、自分がこんなところに気がそれてんな。っていうのに気づいてれば。実は心がここにある状態なんすね。

自分が何を考えてるのかもわかんないぐらいにちょっと没入しちゃってる。っていうのはもしかしたら心がここにない状態かもしれません。ただ、やっぱり今の時間どうでしたか。

みたいなものを促されて質問されると。そういえばそういう時間だったな。っていうふうにハッと戻ったら我に返ったら、それはマインドフルな状態かもしれませんね。

なるほど。なんか今反れてるな。って気がついたらきちんとここにある状態なので。

うまくいってるというか。マインドフルな状態なんですかね。では

そうですね。

ご質問が届いてるのでご紹介しますね。

はい、ありがとうございます。

ヤギさんからです。メタ認知と他者からの評価はまっつた、全く別物でしょうか。

ありがとうございます。他者からの評価っていうのは、ね他人からこういうふうに見えてますよ。っていうようなもののね。

フィードバックだと思うんすけど。あくまでもメタ認知って言ってたのは、他者からこう見えてんじゃないか。っていうのを自分で認知することなので。

他人からの評価は加わってないっていうのが私の理解です。

はい。ありがとうございます。では続いてですね、永井さんです。

メタ認知ができるのはなぜでしょうか？動物のメタ認知できますか。

面白い質問ですね。ちょっとねあんまり考えたことなかったですけど。多分、動物のメタ認知もある程度あるんだと思いますけど。

自分がこういうことを感じてるっていうのを言語化することは多分できないと思いますんで。メタ認知の表現の仕方は多分人間の方が多分優れてる優れてるというか。表現できるのは人間ならではかもしれませんね。

はい。

はい。ありがとうございます。もう一つだけご紹介します。

高橋さんです。ちょっと部門が違うかもしれ