ぼーっとする時間ってないんですけど。

ぼーっとしろって言われると、あれどうすんだっけな。みたいなもので、ちょっと戸惑いとかあったかもしれないすね。

そうですね他には無にはなれなかった。というコメントや雑音が気になった。でもすっきりしました。

っていうコメントもいただいてますね。

そうですか。はい

堂前さんはボートしていたので言語化できません。眠かったかな。っていうあと1分間が意外と長く感じたという方と短く感じたという方と結構どちらもいらっしゃいますね。

そういうことですね。はい。

鈴木さんからははい。何かこういう時間って日常でほとんどないな。と思いましたなどいただきました。

ありがとうございます。

ありがとうございます。普段ね、そういう時間はないにせよ。こういうふうに問われたたときに。

自分はそういうことを感じてるな。っていうこと。実はそれがメタ認知だったりします。

はい。ちょっとですね。今日のメタ認知の入門のPart2をちょっと進んでいってもよろしいでしょうか？

はい、お願いします。

はい。今日ですね。メタ認知を理解するっていうPart2やっていきたいと思います。

よろしくお願いします。はい。まずですね。

メタ認知入門の講座にですね参加する前に、メタ認知って言葉って聞いたことありますでしょうか。まあねそんなにねよく使う言葉ではないのかもしれませんけど。メタ認知っていう言葉をですねまず辞書的なとこからご説明したいと思います。

メタ認知っていう言葉をですね。辞書とかで調べると、認知してること自体を認知してる。っていうことが書かれてます。

Metaっていうのは高次だとか上位っていう意味なんですけど。認知してること自体を認知してる。っていうですね、ちょっと回りくどいような言われ方書かれ方をしてます。

もう少しかみ砕いて書くとですね。客観的に俯瞰的に認知する。よく客観的にね見ますよ。

って言われますけど、自分の状況を俯瞰的にっていうのを。まずですね。ここではメタ認知という言葉で書いております。

はい。実はですね。普段皆さんですね。。

メタ認知してることっていうのは、いくつかのシーンであるんだと思います。それをですねちょっと事例として紹介しますと。やっぱり何かお客様の立場でアイディア出しましょう。

っていうことは自分の目線ではなくお客さんの立場でアイディア出しましょう。っていうのもその一つかもしれませんし。ここではPMっていう言い方に書き方しますけど。

プロジェクトマネージャーみたいな。何か会社の会議の中でも自分がですね。リーダーシップを発揮しながら、いろんな人のいろいろな会議をですね進めるときにも。

結構PMの立場やると結構ね。議論がとっ散らかっちゃって難しいな。みたいなものを思う場合ももしかしたらこれメタ認知だと思います。

もう一つですね。鏡絵で自分見ながら自分のね様子はどういうふうに見えてるのか。って、自分の顔の表情どういうふうに見えてるのかな。

っていうふうに自分をですね見る。っていうのも、もしかしたらビジネスメタ認知に含まれと思います。普段実は結構いろいろなシーンでやってるんですよね。

それが、みんなが同じようにやってることが。実はもはやですね。ビジネスマナーになりつつあるのかな。

というふうに思っております。元々ですね。私がこのメタ認知の入門という講座をですね。

こうやってやらせていただいたときに。やっぱり認知してること自体を認知してる。客観的に俯瞰的に認知してるっていう言葉をもうちょっとですね、解像度を上げるとどういうふうに捉えられるか。

っていう、実はノートを書いたんですね。ノートを書いたところが、ちょっとですね。また皆さんに対してお伝えしたいなと思ってます。

大きく言うと、やっぱりですね。自分がどの視点から見えてる景色なのか。っていう前提を認知するっていうのがもしかしてメタ認知の言葉としてはもうちょっとですね言い換えられるのかな。

というふうに思ってます。それはどういうことかというと。ここにですね四つの四角があります。

これはインテグラル理論っていうですね。一つの考え方のフレームワークなんですけど。左上がですね、自分の内面、自分の個っていうところです。

その下のところは自分のところとは違って集団っていうところ。Iに対してWEって捉えてるってことです。右側のところが、内面に対しての外面っていうところでItとって書かれて。

それが集団になるところの複数形だとitsっていうことが書かれてるものなんですけど。よく客観的って言われるとやっぱりですね。外からの自分を見るっていうこういう矢印ですよね。

とか、俯瞰的っていうと、もしかしたら集団のとこから自分とこっ