ムもシャカシャカすると雪が舞う感じなんですね。雪が舞ってるっていうのは自分の考えとか気持ちとか、今じゃない過去とか未来とかに思考がですね。いろいろシャカシャカしてる状態として例えられているのでよく引用されてます。

スノードームの例えとして客観的に俯瞰的に見る。っていうのは、この手に持った状態で、このみてる視点で観察することをメタ認知というふうに言ってたりします。逆にそのねスノードームの中のオラフみたいな視点でいうと、もしかしたらですね。

視野が狭くなったりして自分の環境とかがあんまり認知できてない。もしかしたらスノードームでシャカシャカって振ってると、雪が舞ってることすら気づかなくなってしまうかもしれません。ただあくまでも、そのオラフの視点でなったとしても。

ちょっと今、中の視点になりすぎちゃってたら、はっと我に帰って。そういえばあのね自分の状況はどうだったか。っていうふうに、はっと気付けば元に戻ることができる。

先ほどの熊野先生の説明で言うと、心がここになかったと状態だとしても、ぱっと気付けばその手に持った視点に戻ることができる。これがメタ認知マインドフルネスな状態だったと思います。これを雪が降ってるのが駄目だとか。

雪が降ってるのがいいとか。ではなく、あくまでも雪が降っても振らなくてもありのままにですね観察すればいいんですよ。っていうのを常に言いたいがために。

このですね、アナ雪のスノードームをシャカシャカ振ってるっていう感じですね。はい。これがですね、メタ認知とマインドフルについての説明だったりします。

そうしましたらですね実際にマインドフルネスっていうのをちょっとですね、ワークとしてもう体感する流れでちょっとやっていきたいなと思います。はい。そしたらですね。

マインドフルワークっていうここではちょっと名称を読んでますけど。これからですね、2段階の進め方で説明していきます。一つ目は、やり方の説明。

二つ目は、姿勢についての説明です。まず一つ目はですね。やり方の説明としては、もう1回マインドフルネスの定義を繰り返しますと。

意図をもって評価判断することなく、この瞬間に注意を向けるっていうことです。注意を向けるときにも、何かしらですね。注意を向ける矛先矢印がある、目印があるとやりやすいというふうに言われてます。

目印としては無意識に普段やってる呼吸に対して注意を向けましょう。というのが一つのポイントです。呼吸に対して注意を向けるっていうことはどういうことかというと。

基本的にはですね、皆さん何となく、こういうふうに注意が向いてるのかなっていうふうに軽く注意を受けるやり方は何でもいいです。例えて言うと、もしかしたら息を吸ってるな。息を吐いているな。

呼吸の動作かもしれません。もしくは、はい空気が鼻から入って肺を通って口から出てくるっていう空気の流れかもしれません。もしくは、胸とかおなかのへこみとか縮みとか体の伸縮かもしれませんけど。

普段は無意識だけど、何となく意識した呼吸をやってみましょう。というときに、自分がどういうものだったら意識が向い向けやすいか。っていうのは、自分で選んでいただいても大丈夫です。

こうやるべしっていうものが決まりきって、それをやってくださいって押し付けるものではなく。何となく自分にとってはこんな感じで呼吸に向ければいいのかなと思ったら大丈夫です。呼吸に向けるとこからスタートしますけど。

まもなくですね。皆さんほとんどの人が、数秒後には呼吸じゃないことに気がそれる注意がそれるという状態になります。呼吸じゃないことに注意がそれちゃうのは別に悪いことではないですね。

先ほどのマインドフルネスの定義でも評価判断しないっていうのがありましたけど。呼吸がそれちゃったっていうのがあったら。呼吸にそれたたことに気付きましょう。

ここが相当ポイントだったりします。この真ん中の下のとこですね。呼吸じゃないことに気がそれたってことに気づいたら。

それをそういえば呼吸する時間だったな。って思い出してそれたた呼吸、注意った。それた注意を呼吸に戻してく。

っていうところが、そのサイクルを1周回すところになります。今、丁寧に四つのサイクルで説明しましたけど。もっとざっくり言うとですね。

呼吸しましょう。だけど、呼吸がそれちゃった。それちゃったことに気づいて、戻しましょう。

呼吸しましょう。呼吸じゃないことにそれちゃった。そういったことに気づいて戻しましょう。

この行ったりきたりの反復運動が、まさにですね。心の筋トレっていうふうに言われてます。あくまでも呼吸にずっと集中してるとか。

無になることが目的ではなく。それちゃってることに気づいてく。気づいたら戻せばいいじゃん。

っていうふう