うのはね。こんな筋トレみたいなイメージしましたけど。

なんかイメージ的には脳の筋トレで。ここの筋トレとか。ここの筋トレとか。

多分いろんなワークをすることで。いろいろ筋トレがあります。同じワークばっかりずっとやっちゃうと。

そこだけがマッチョになって。そこんところはね。全然鍛えられないっていうことよりは、いろんなワークをいろいろ総合的にバランスよくやることで、総合的なメタ認知が鍛えられる。

っていうようなイメージなのかなというふうに私は思ってます。はい。今日ですね。

せっかくですのでもう一つの皆さんにとっても馴染みやすいというか。やりやすいワークを一つご紹介いたします。私はですね。

企業の中で取り組んでいるワークとしては。実は4年ぐらい前からですね。メタ認知トレーニングっていうのを主催することはやってました。

これは週に1回30分程度を7週間かけて。いろんなワークをやっていく。いろんなワークをやることによって、メタ認知を鍛える。

っていうのをですね。企業の中で取り組んだ事例として。結構あの実績を上げてきました。

左側ですね。マインドフルネスが最高の人材とチームを作る。っていう本で。

この本の一部にですね、ヤフー株式会社の事例がありまして。ヤフーの中での私のインタビューというのがちらっと書いてありました。右側の方は私がですね、あのヤフーでやってたもので。

これはオフラインのときに。こういうね。なんか車座になった状態でみんなと一緒にやっていく。

っていうものも、こんな感じでやってましたよ。というのがいくつかやってたんですけど。ここでご紹介したいのが、毎回毎回、瞑想やってたっていうわけじゃなく。

いろんなワークをいろんなやり方がありますよ。っていう紹介してた。っていうことも、ご参考までにっていう事で紹介したものですね。

はい。実際今日三つ目のワークとしてやりたいのがジャーナリングっていうものですね。ジャーナリングっていうのはですね。

手書きすることに対して注意を向けるっていうワークです。普段皆さん何か書くっていうのは、ほとんどスマホだったり。パソコンだったり。

キータッチが多いと思います。手書きすることはもしかしたらね。あの年賀状年賀状も最近書かないらしいですけどね。

そういう宛名を書くぐらいあるかもしれませんけど。ここでのポイントは、3分間手を止めずに、つれづれなるままに書き続ける。っていうのがポイントです。

何かメモするときにも、箇条書きであのTODO的に書くとか。書いたものをもう1回読み直して遂行する。みたいなものがよくねソーシャルでもアップするときあるかもしれませんけど。

思いつくままにダラダラダラダラずっと書くっていうことを、3分間やったときに、どんな自分の中でものが出てくるか。っていうのを体感するのがこのワークです。例えばですね。

何かお題があった方が書きやすいんですけど。元々言ってた今感じてることは。みたいなねテーマがあったときに、今感じてることは特にありません。

みたいなものがあるかもしれませんけど。特にありませんと思ったけど、なんかそういえばみたいなところで書いたりとか。ちょっともう手が疲れたな。

みたいなものとか、自分の字って結構汚いな。って思ったりとか。自分で感じたことをそのまま実況中継するように。

ずらずらずらずら書いてく。もう、点とか〇とか関係なく。ずっと書き続けたところで3分間経ったら。

ねどんなものが自分からアウトプットされるのか。紙に書くってことをアウトプットされるものなんすけど。アウトプットしたものをもう1回目で見る。

目で見ることでインプットするっていうのは実はメタ認知で効くんですね。なのでちょっとこのワークをしてやってみたいなというふうに思います。今日ちょっとですね、何かしらお題があった方がいいと思いますんで。

ちょっとですね。取り上げたいのは、今ちょうど3月の20日は秋分の日ですけど。年度の切り替えのタイミングでもありますので。

3月の末までにやりたいこと。これをテーマに、あの3分間のですねジャーナリングっていうのをやっていきたいなというふうに思います。今日ね開始前にお手元にノートとペンもご用意お願いしましたけど。

これからね3分間やるにあたって、ご用意の準備ができてるかどうか。っていうのを確認させていただいてよろしいでしょうか？

はい皆さんぜひ紙とペンをご用意ください。準備できた方はタイムラインでコメントいただけると嬉しいです。あの質問が届いてるんですが。

川崎さんからジャーナリング手書きであることのポイントは何でしょうか。といただきました。

はい。それでちょっと後でネタバレのように解説しようかなと思ってたので。後で終わったらはい