。

わかりました。まずは一旦手書きでやってみて。後ほど教えていただけるということです。

そうですね、まあね紙がどうしてもなかったりしたら。パソコンのキータッチでもいいですけども。やっぱり基本は手書きの方がいいんじゃないかな。

というふうに思います。

はい。準備できました。っていうコメントや。

ダッシュで取ってきます。という声をいただいてるので、ぜひダッシュで取ってきてください。

ありがとうございます。

はい。準備出来ましたというコメントが揃ってきましたね。

はい。はいこれからですね。あの3分間、もしよければ中田さんのお手元にノートとペンありますか。

はい用意しました。

ありがとうございますこれから3分間やりますので、はいお願いします。

やりたいことですね。

やりたいことですね。はい、ありがとうございました。今ですね、3分間手書きをするっていうジャーナリングをやっていただきました。

普段ですね3分間ずっとね書くことないと思います。手が疲れちゃったと思います。1回ですね。

ご自身で書いたものを読み返す時間をですね。数十秒取ります。数十秒経ったところでまたね。

感じたことみたいなものをちょっとチャットとかで聞いてみたいなと思いますので。まず数十秒読み返す時間をお願いしてもよろしいでしょうか。はい。

大体一通り読み返しでしたでしょうか。皆さんにとってですね。またどんな感覚があったか。

っていうのもちょっとね、タイムラインのチャットの方でお聞きしたいなと思います。この瞬間に感じてることとかですね。ジャーナリングやってる最中に思ったこと。

みたいなものを、あのね、いろいろお感じになったことを。ちょっと書いていただきたいなというふうに思います。はい。

野方さんそうですね、

はい今この瞬間に感じてることをぜひタイムラインにコメントしてください。そうですね。私はなんか結構短く感じた。

っていうかタイムラインでいらっしゃるんですけど。長く感じて、もう、もう出てこない。出てこない書くことないけどまだかな。

っていうの後半すごく思ったんですけど。なんか最初はもう、なんだろう。会いたい友人とか。

なんか、そのランチ行こうって約束してたけど行けてない子とかとランチ行きたい。みたいな直近でやりたいこと書いてたんですけど。だんだん書くことがなくなって、なんかなんかそもそもずっとやりたいなと思ってるけどやってないこととか、何かそういうことを書いてましたね

なるほど、

全然浮かばなかったです。

そうだったんですね。このですね。またちょっとコメントも聞きながらね。

先ほどのあの手書きすることの質問とかちょっとお答えする感じにしましょうかね。

はい。では皆さんのコメント見ますね。

はい。

そうですね。松本さん。割と話があっち行ったりこっち行ったり、これはいいのか悪いのか、人様に出す文書としてはありえないけれど。

自分の中でのジャーナリングならこれでもいいのかなと思います。ということです。あっち行ったりこっち行ったりしててもいいんですもんね。

きっと

全然OKです。はい、全然ですね。はい

児玉さん、3月の末までに自分のやるべきことを書いていました。よく考えながら書いていました。

うん

大橋さん、ほぼほぼ仕事のタスクでした。

なるほど。

川田さん深層にある言葉が表に出てくる感じが新鮮でした。近さん、やりたいことを書いているときは楽しかったけれど。やるべきことを書いているときはちょっとストレスを感じました。

いいですね。ちょっとですね。ここでまたねジャーナリングについての補足をお伝えしたいなと思うんすけど。

やっぱ何か自分で感じてることっていうのは何か意外にね。紙に書いていくと私はこういうふうに感じてたのね。っていう新しい発見とか。

なんかね。ちょっと全然出てこなかったな。っていう発見もあるんだと思うんですね。

ずっと自分の中で考えてることっていうのは、実はパソコンのキータッチとかしていくと、やっぱ頭の回転速度とキータッチは結構同じ感じのソフトなので、やっぱ思考を整理するっていうところが。あのね得意なんだと思うんすけど。手書きの方がやっぱり頭の回転よりはちょっとね。

あの手書きの方が遅くなので時差が生まれるんすね。時差が生まれたところでふっと思うこととか。いろいろ感じたことに対しての、やっぱ距離感が出ることに対してのメタ認知ができる。

っていう効果もあったりします。結構これがですね。メタ認知のきている中では、割とやっぱり自分との内声、自己認知とか。

自分の振り返りにもかなり有効ですので。今のタイミングではあんまりねはまらなかったかもしれませんけど。日記を書くっていう感じより、ただただ