いうと、そうではないんですよね。

自分の日々のあの積み重ね積み重ね。をちょっとずつやると、気づいたら大きなスキルアップになってるとか。気づいたら大きなキャリアアップに繋がってる。

っていうところだと思いますんで、これをですねちょっとずつやる習慣的にやる。っていうものは、こんな感じでやるんですよ。っていうのをですね。

これからワークとしてでもお示ししていきたいな。というふうに思ってたりします。はい。

メタ認知っていうところと、今私の方でマインドフルネスっていうのもちらっと言いましたけど。またね、それがどういう関係なのかっていうのをちょっと解説したいと思います。その左の方にですね。

図でスライド書いてあるのは。日本でマインドフルネスっていうのをですね。いち早く取り入れて本とか出されてる早稲田大学の熊野先生がですね監修された本になります。

1回私もですね。熊野先生と対談のイベントさしていただいたことあったんですけど。すごいですね。

わかりやすい説明がありましたので、ここでも引用しながらですねご説明します。次のページではマインドフルとは。っていうチラッとと説明するんですけど。

マインドフルとはって説明する前に、メタ認知とマインドの関係についての説明です。マインドフルとはですね。よくストレスがないとかストレスがあるとかっていうような話にされがちなんですけど。

実はですね、横軸の話はしてませんよ。っていうのが、熊野先生が力説してた解説されてたポイントです。マインドフルはですね。

下と上っていう縦軸の話をしてますよ。っていうところが非常に印象的でした。心がここにない状態なのか、これはね、縦軸の下の方を指してますけど。

心がここにある状態なのか。っていうその縦軸としては、今心がここにある状態。目覚めの状態っていうふうに書いてありますけど。

ここがメタ認知というふうに捉えられんすね。あくまでも心がここにない状態の反対。はっと気づいて、心がここにあるっていうところはマインドフルです。

でここがメタ認知だっていうところの関係性です。あくまでもストレスがあってもいいし。ストレスがなくてもいいし。

っていうことは、どちらでもよくて。心はここにある状態がマインドフルなんだ。っていうこと。

にそれは気づいてることを、常にですね繰り返していくと、心の筋トレっていうふうに言われてますけど。鍛えていくことができますよ。っていうふうに言われてるのがですね。

非常に、なるほどな。というふうに私は思ったポイントです。はい。

それからですね、いよいよマインドフルネスっていうところですね。ちょっと触れていきたいなというふうに思います。はい。

マインドフルとは。っていうのはですね。この日本語のですね説明と、このですね、絵のところをちょっとですね、このスノードームというものを実際シャカシャカしながらちょっとご説明していきたいなと思います。

マインドフルっていう言葉はですね。最近流行ってきてるというか、いろんなところで聞く単語だと思います。私がですねよく企業の中でいろいろな人にお伝えするときに誤解が生まれにくいような表現として説明したのはこのセンテンスになります。

マインドフルネスはですね。三つの要素になって成り立ってます。一つ目は意図をもって。

二つ目は、評価判断することなく。三つ目は、今の瞬間に注意を向ける。っていう三つの要素で成り立っているのは、マインドフルネスというふうに呼んでます。

一つ目のですね、意図を持ってっていうのは、先ほど1分間ぼーっとする。みたいなところをですね、気づいたら1分経ってた。何か受動的に受身的だったっていうことではなく。

さあこれからやろう。っていう、主体的に意図を持つっていうのが一つ目の要素です。二つ目の評価判断をすることなく。

っていうのがボーっとするっていうとこでお願いしたときにも、ボーっとできたからよかったとか。ぼーっとできなかったから駄目だった。っていう、いいとか悪いっていう評価判断しなくていいですよ。

っていうことが言われてるんですね。結構人はですね、何かしましょう。っていうとすぐ、良かった悪かったみたいなものとか。

好きとか嫌い。っていうふうに評価判断しがちなんですけど。それはしなくてもいいですよ。

っていうふうなポイントです。三つ目は、これは文字通りですけど、今の瞬間の瞬間に注意を向けましょう。過去とか未来とかですね、いろいろなところに頭の考えとか気持ちとかはですね、振り回されがちなんですけど。

今の瞬間今の瞬間に注意を向けておく。っていうところが、マインドフルネスのポイントです。このスマートフォンをですね、シャカシャカするときには、先ほど言ったみたいにですね。

スノードー