ませんが。お経を唱える。

座禅を組む。というのもメタ認知を理解する側面がありますか。

ありがとうございます。私もですね。あんまり仏教とか座禅に詳しくはないんですけど。

多分あの通ずる部分もあるんだと思います。ただ、そのメタ認知をする。っていうよりは、それをお作法のまま、ちゃんとやる。

っていうことにちょっと重きがあるような気もしてですね。それちゃったら、もしかしたらもうパシンと外されちゃったら。なんかね。

駄目というか。また倒さなきゃみたいな感じかもしれませんけど。私がこれからやるようなワークは、あの全然それちゃったり。

なんか眠くなっちゃっても全然いいんですよね。ただ自分がどういう状態か。っていうところに気づくっていうのがとにかくポイントなので。

気づかないままあっちの方向に行っちゃったらね。このスライドでスライドさっきありましたけど。なんかね。

左の方に…って矢印があったら。全然戻ってこなかった。っていうことなんですけど。

戻ってこなかったとしても。戻っていない時間だったな。というふうに気付けばそれでOKだと思いますね。

ありがとうございます。牧野さんからもう一つ届いたのでご紹介します。メタ認知力ついてきたと感じるサインは。

言語言語化でしょうか？

ええ、はい。言語化はですね。すごいサインだと思います。

ただ、言語化しなかったとしても。自分がモヤモヤしてるなとか。モヤモヤしてるものでもちょっと浅くなったなとか。

深くなったな。みたいな感覚みたいなものの。なんかそのとらえどころがあればメタ認知のですね。

筋力がついてきてるというふうに思いますね。

はい、ありがとうございます。では質問をご紹介できましたので、いよいよ実践してみましょう。お願いします。

ありがとうございます。そうしたらですね。皆さん、あの３分間これからやっていきます。

ちょっとね質問挟んだので姿勢をですね。もう1回正すところ。ちょっとだけ、あの、下半身はどっしり座る。

上半身はすっきり座る。っていう姿勢を整えて。これからやっていきます。

3分ワークするうちの最初の1分間ぐらいはですね。私がちょっと言葉をガイドするというか。重ねながらちょっとやっていきます。

残りの2分間ぐらいはちょっとね。皆さんと一緒に静かな時間をとって。皆さんにとってこの3分間がどんな時間だったか。

っていうのをですね、ちょっとお聞きしたいなと思いますので。ちょっとですね。リラックスしてやっていければなというふうに思います。

よろしいでしょうか？それではお願いします。はい。呼吸に注意を向けるときには、自分と自分にとってですね、自然な呼吸に対して軽く注意を向けるだけで大丈夫です。

息吸ってるな。息吐いているな。息吸っているな。

息吐いているな。はい。そうやってるうちにですね。

ちょっと自分の気が呼吸じゃないことに逸れちゃってるかもしれません。もうお腹がすいてるなとか。ちょっとそういえばあのね、LINE返信しなきゃとか。

ですね。明日何しようかなとか。いろんな気が逸れちゃっても大丈夫です。

今、そういえば呼吸する時間だったのが思い出して1回呼吸することに戻していく。戻して息吸ってるな、息吐いてるな。だけどそれちゃった。

それちゃったら。もう1回呼吸に戻すんだな。っていうのを思い出して。

行ったり来たり繰り返していく。っていうのをですね。、残りの時間2分ぐらいやっていきますので。

はい、お願いします。はい。ありがとうございました。

今ですね3分間、呼吸に対して注意を向ける。っていうワークをやっていただきました。皆さんにとってですね。

この3分間がどんな時間だったか。最初にですね、1分ぼーっとする。っていうのでいきなりね。

メタ認知のねって感じましょう。という時間をやりましたけど。その、あのボーっとする。

っていう時間と。3分間で呼吸する時間っていうものに違いがあったのか。なかったのか。

別に違いがなきゃいけないっていうわけではありません。何か違いがないっていうことを認知するのメタ認知です。ただ、ちょっとした違いだとか。

なんかこんなね。感覚が違うかもな。と思ったのを認知するのがメタ認知です。

そういうのをですね。感じたところをもしよければですね。またチャットタイムラインの方にコメントいただいてもよろしいでしょうか？はい。

では、皆さん、今この瞬間に感じていることは。そしてっとするとの違い、変化はありましたでしょうか？ぜひタイムラインにコメントしてください。

はい。またね中田さんにとってのそういうね、1分間のボーっていう３分間の違いっていうのは。何かお感じになることとか質問等ありますでしょうか？

そうですね。なんか1回目