ていうふうな見方もあるんですけど。ただやっぱりですね自分が発言してる発言っていうのがですね。どの役割からどの視点から見えてるかっていうのって。

結構暗黙になっててそれを表現しないまま、いや。お客さんはさこういうふうに言ってんじゃないの。っていうその言葉だけ言ってるんすけど。

誰の目線で言ってんの。っていうのがですね、あの噛み合ってないといつまでたっても話がかみ合わない。っていうのがあるんだと思います。

私がこういうところでメタ認知を解像度を上げるっていうときに、ちょっとやっぱ具体的な説明をしたいなと思うんすけど。私が経営者だったら世の中のこういう環境があるので。こういう施策をやりましょう。

っていうことを言うときに、私は経営者の立場で、世の中からの環境の変化からすると。っていう、その経営者の役割。世の中の環境からするとっていうところを前提として伝えた上でこういうことをやりましょう。

っていうと、なるほどそういうことなのね。っていうふうな伝わり方はやりやすいと思います。もしくは、私が何かこれからプレゼンテーションをしようと思ってるんだけど、お客さんの立場とか聞いてくれる人の立場でちょっとフィードバックしてほしい。

みたいなものの言い方すると、私はこれからプレゼンする立場という役割のまず位置づけにもプレゼンテーションをより良くしたいので。人からどういうふうに見えるか。っていう第三者の視点でフィードしてほしいみたいなものがあると。

このですね、右の矢印あるような客観的なものの見方っていうのを提示しようとしている。もしくはちょっとね。ここの矢印なんですけど今のリモートワークでいろいろ家をよくしたい。

それは家族としては何かね、全体的に良い環境に、私達の家族にとっては、リフォームした方がいいんじゃないか。みたいな、自分目線の話よりも家族の目線でリフォームした方がいいんじゃないの。っていう。

やっぱりですね、一つの物事を言ったとしても、どの役割どの視点からその発言をしてるか。っていうのを丁寧に説明すればするほど。そういうことなのね。

っていうふうに受け取ってもらいやすい。なのでメタ認知の解像度を上げる。っていうのはですね。

いろんな人にとってもいいことが、多いと思いますんで。そういうですね、認知を上げるっていうことを、なんかいろいろですね、やり方あると思うんですけど。これからですね、マインドフルネスっていうワークを通じて開けていくっていう。

解像度を上げるメタ認知のスキルを上げていくっていうところをですね。ご説明していきたいなというふうに思います。はい。

これって何回中田さんイメージ湧きますでしょうか？

そうですね。なんかまだ具体的にピンときていないところはあるんですけれども。何か何となくっていう感じですね。

わかりました。ありがとうございます。はい。メタ認知はですね。

またこれをまた高めていくと、元々今回のこのスクーのですねタイトルにもあったように、やっぱ客観的に認知で自己成長に繋げるっていうとこあったと思うんですね。それがその客観的とか俯瞰的に認知するのがどういうふうに自己成長に繋がっていくか。っていうところもちょっと解説していきたいなと思います。

そのメタ認知っていうのは、やっぱりその自分のこととかを客観的俯瞰的に認知するってことなんすけど。メタ認知をもうちょっと自己認知っていう、自分に対して目線を寄せる。っていうところをちょっと説明します。

それは上の方に書きましたけど、スキルアップに繋がります。それは自己認知っていうものを日々ですねやっていくと。もしかしたら自分の体調のコンディションに対しての自己認知にもなるかもしれませんし。

先ほど言ったコミュニケーションも、私はこの役割でこういう視点からね物を言ってるんですよ。みたいなものをいろいろそれぞれ言うと、コミュニケーションのやり取りがしやすくなる。これもスキルアップの一つだと思いますね。

その自己認知っていうもののスキルアップをさらに日々繰り返し繰り返しでやっていくと。それが振り返りとしてですね。一つの自己成長に繋がる。

っていうのは、キャリアアップに繋がるっていうふうに思ってます。自分のものの見方っていうものを、コンディションだったりコミュニケーションだったり、リフレクションだったり。たまたま何とか所ションっていうものがいっぱい一つのですね。

ツールとしてどんどんブラッシュアップしてると。結果的にはスキルアップにも繋がるし。キャリアのアップにも繋がるし。

っていうのがですね、この自己認知を高めると自己成長に繋がる。っていうところのストーリーだったりします。やっぱこれもですね、1回メタ認知が高まったからいきなりキャリアアップになるかって