つれづれなままに描くジャーナリングっていうやり方があるんだ。

ということをちょっと知っていただきながらも。何かちょっと自分の中でモヤモヤがいっぱいあるけど、何がモヤモヤしてるのかな。みたいなも思いながらも、そういうジャーナリングをするっていうのはいいんじゃないかな。

というふうに思いますね。はい。ありがとうございます。

ではですね。マインドフルネスとかメタ認知のことをいろいろ触れてきたんですけど。今日のまとめみたいなところはお話してもよろしいでしょうか？はい、

お願いします。

はい。本日のまとめです。メタ認知はですね。

マインドフルネスを通じて鍛えていくことができます。っていうのが、私がですね今日お伝えしたいもうメッセージそのものです。メタ認知っていうのは普段皆さんもうやってること多いと思います。

先ほどのお客さんの立場に立ってとか。PMとしてまとめてくとか。自分を見ると。

いろいろですね。もう皆さんがやってるものなので、もはやですね、ビジネスマナーとして捉えたいと思います。それをやっぱり自分のことに向けながら、自分をですね鍛えてく。

スキルアップしていく。スキルアップを一つ一つ重ねることが自己成長に繋がる。キャリアアップに繋がるっていうのは全然繋がってないって思われるかもしれませんけど。

やっていくほどストーリーとしてですね、ご自身の身になっていく。っていうのは私自身も経験ありますし。何かやっぱり自分のことを自分で知るってのは難しい。

っていうことをしながらもそこから逃げないで。鍛えていくことができるんだ。それを蓄積すると結局自分のね、成長に繋がるんだ。

っていうのを思いながらですね。こういうことを、入門編としてお伝えして。また継続的な実践とかがですね。

どこかのタイミングで何か皆さんにとっても学びが多くなるといいな。というふうに思ってですね。ちょっとこのまとめの締めくくりとさせていただきたいな。

というふうに思います。

ありがとうございます。皆さんも今日の授業で学んだことや新しく知ったことは学んだボタンを使ってシェアしてください。ではですね。

この後残り時間質疑応答の時間に移りたいと思います。皆さんも先生に聞いてみたいことは質問ボタンを使ってお寄せください。お待ちしています。

では既にいただいているご質問をご紹介していきます。伊藤さんです。毎日日記を手書きで書きますが、それもジャーナリングになりますか。

はい、ありがとうございます。日記もですね。どういう類いの日記かにもよると思いますけど。

やっぱ自分と向き合うっていう観点でいうと。メタ認知に効くと思いますね。自分がやっぱ出来事としてこれがあったとか。

これがあったことはこれが良かったとか。次にこういうふうに活かしてていこう。っていうふうにね。

次のアクションとかに移していくっていうのはもう確実にスキルアップとかキャリアアップに繋がると思いますんで。

はい、ありがとうございます。続いて三河さんです。絵を書くことはジャーナリングにもなりますか。

はい、ありがとうございます。これですね。僕も今までね。

あの実は、手書きしてくださいってことだけ言ってて基本文字書いてくれるだろう。っていうね前提ありましたけど。絵を書いた人がいたんですよね。

絵を書くこともきっとジャーナリングリングだと思います。思うがままに書いたときに自分のねこういう創造性があるんだとか。こういう観点っていうのはね、言葉にならないんだけど。

絵で表現されると、何をメッセージとして発信してるかな。っていう。それやっぱ客観的に捉えることはメタ認知でどんどんどんどん聞いてくると思いますね。

はい、

はい、ありがとうございます。続いて、松本さんのご質問です。筋トレだと重いものが持ち上がるとか。

割と効果が実感しやすいですが。マインドフルネスでもそういった少しずつでも効果を実感しやすい方法などはありますでしょうか？

はい、ありがとうございます。これもですね。人によってすぐ効果を実感できる人もいれば。

ちょっとわかんないなと思いながらも続けてると。こういうことかというふうにわかる感覚がねちょっと時差があるんだと思います。何となく筋トレみたいに垂直的に成長する。

っていうよりはですね。何となく階段状な感じがするんすね。何か水平線があってポンと1段上がって。

また水平線でまたボンと上がるっていう感じだと思います。メタ認知で一番自分が効果あるな。と思ったのは、感情の揺れに対して敏感になることだと思います。

やっぱついつい何か出来事に対してイラッとすることとか。イラッとしたことに対して、すぐ何か感情的になって何か発言するとか。手が出ちゃうってことあんまないかもしれませ