んけど。

感情の起伏に対してちょっと私が怒ろうとしてるな。みたいなものを感じるのはですね。成長のメタ認知としては実感のバロメーターだと思いますね。

ありがとうございます。続いて戸村さんです。ジャーナリングは朝やっていますが、おすすめの時間はありますか。

夜は日記を書いています。

皆さんの生活リズムの中でもやりやすい時間っていうのは多分人それぞれあると思いますので。朝スッキリした状態で何かやるっていうのもあれば。1日を振り返ってやる。

っていうのも多分それぞれの意味合いがあるんだと思います。ただ、何かね。日頃の時間をなんかちょっと頑張ってその時間をこじ開けようとすると。

なんか最初ね何日かは頑張ってやろうとしても、結果なんか、あの3日坊主になっちゃうってこともあるでしょうから。なんかね。このタイミングだったらちょっとやりやすいな。

っていうのをまた見つけてもらえるのがいいんじゃないかなって思いますね。

どの時間にやっても良いかなという。

どの時間にやってもいいですね。

今ジャーナリングに関してでしたけれども。メタ認知とマインドフルネスに関しても時間に関してのご質問が届いてまして。どれもやりやすい時間にっていう認識で大丈夫ですか。

そうですね。ただ、一般的にはやっぱ朝ね。なんかスッキリした状態、なんか朝日を浴びてとか。

なんか顔洗ってみたときに。なんかね。呼吸に対して注意を向けるとか。

今私は何感じてるのかな。みたいなものを自分で問いかけるみたいな方が。なんかね、いろんな雑念っていうか気の紛れがないまま。

いろいろなものに整えやすくなるっていうことはあるかもしれませんね。サウナに入ているのが一番マインドフルとか、メタ認知なりますよ。っていう人もいますよね。

へえ、そうなんですね。続いて中尾さんです。ビジネスマナーやスキル、キャリアアップとの繋がりをもう少し具体的な例でのご紹介をお願いできますか。

ありがとうございます。やっぱりですね。自分を認知するっていうことはですね。

何から始めるかっていうときにやっぱ自分が何を考えてるのか。自分が何を感じいるのか。自分の体とか自分のねコンディションがどういう状態か。

っていうのを知ったときに。自分の整ってる状態があるから。他の人にも届けられる。

自分が整ってないと自分ご発言が相手に多少影響を与えるっていうことは、結果的にはですね。いろんなもう一つの発言とか一つの行動にもいろんなですね。人を巻き込みながら仕事が進みやすくなる。

進みにくくなる。っていう規定は自分自身なんだ。っていうことを、感じるのが何よりだと思いますね。

自分自身が変わると他の人も変わっていくっていう自分をリーダーシップとしてですね整えていく。っていうのが、スキルアップとかキャリアアップの起点としては、自分自身を知る。っていうところが何よりかなというふうに思ってます。

ちょっと今の説明で答えになってるかわかりませんでしょうか。

はい時間が来てしまったんですが。たくさん質問いただいてますのでもう少しだけご紹介してもよろしいでしょうか。ありがとうございます。

時間に関してご質問いただいてます。石沢さんと東さんからですね。1日1回3分間でいいのでしょうか。

というご質問です。

はい、ありがとうございます。いろんなデータとかやっぱり習慣化してる人の話を聞くと。1日10分。

週に3日以上やるとですね。効果が実感しやすい。っていうのが言われています。

ただ1日10分いきなりやろうとするとですね、やっぱりいきなりやることが負荷が高すぎちゃうと、やっぱり3日坊主になりやすいので。最初はもう1分とか3分とかで。連続して3分じゃなくても。

30秒を何回かずつとかでもちょっとずつでもいいと思います。ただ慣れてくると、やっぱ筋トレで言うと、なんか最初は3分でもちょっと重たいなとか。ちょっとやりにくいなと思っても。

3分が余裕になってきたら5分にするとか。ダンベルのやっぱ重量をちょっとずつね負荷を上げるように、負荷を上げるのは分数をちょっとずつ長くするといいので。10分ぐらいできてると結構ですね。

筋トレのね、レベルとしては非常に良い状態が生まれやすくなるな。と思いますね。

はい。上野さんです。シングルタスクを心がけようと思ってもなかなかできず、ながら作業をしてしまうのはその方が心地よいと脳が勘違いしているのでしょうか。

ありがとうございます。脳の動きはですね実は結構マルチタスクに動きがちなんすね。ちょっとね専門用語で言うとデフォルトモードネットワークっていう。

いろんなところがいろいろね動きやすくなる。というのは脳の構造なんですけど。やっぱりそれはですね。

脳がいろいろずっと動いちゃ