のボーっとしてください。っていうときは、何か何を考えたらいいかわからないというか。

なんかどうしたらいいかわからないので。結構迷ってたんですよね。自分の思考が。

でも次はその呼吸を意識するっていうあの、もう目的があったので。何か迷わずにもっと落ち着けた気がしました。違うこと考えたけど。

それに気づいたから。大丈夫なのかな。みたいなふうに思いながらやってましたね。

いいですね.いいですね。やっぱね何か違いっていうものを、何か違いがありますか。って聞かれると。

何かあるかな。っていうふうに思って、また感じたことを言葉にする。っていうのもメタ認知ですね。

はい。

では皆さんのコメント見ていきますね。たくさんいただいています。福田さんです。

呼吸に集中しつつも、先生の言葉に注意を向けてしまい呼吸に集中できない自分いました。

なるほど、ありがとうございます。

三田さん、心の中のリトル自分に呼吸を監視してもらいました。

リトル自分ていい表現ですね。

卜部さん1回より集中している自分がいました。

いいですねいいですね。

後藤さん、呼吸に耳を傾けていました。一分のときと同じです。でも、３分の後に血圧を測ったらすごく下がっていました。

もうなんかね身体的なね、違いも何か感じる状態ですね。皆さんにとっても、多分ねこの1分と3分の違いっていうのも。すごいね、はっきり目違いを感じる方もいらっしゃれば。

いや、なんかちょっと全然わかんないな方もいらっしゃると思います。ただそれもですね。これからいろいろトレーニングをするとね。

いろいろ鍛えていくことができますので。またですね。ちょっとこの後ですね。

違ったワークとか。こんないろんなやり方ありますよ。っていうのをご紹介しながら、ちょっとですね。

またメタ認知とかマインドフルネスの興味がですね。またそそられるといいなと思います。はい。

ちょっと次のですね。パート３のメタ認知を鍛える。っていうところを進んでもよろしいでしょうか？

はい、お願いします。

はい、ありがとうございます。皆さんですねマインドフルイコール瞑想ってですね。なんかイメージしてる人も多いと思います。

よくですね。雑誌とか。なんかねWebのニュースとかでも。

よくまあね。ヨガのマットに座ったりとかね。あぐらかいて座禅やってるようなイメージで取り上げられると思いますんで。

そういうふうなね。あのものとほぼイコールかなというふうに感じる方もいらっしゃると思いますけど。それだけではありません。

あくまでもいろいろある中の一つっていうワークですね。いろんなやり方があります。いろんな筋トレの仕方があるっていうふうに言ってもいいかもしれません。

今やったのはね。左側のマインドフルワークっていうもので。呼吸に対して注意を向ける。

っていうものですけど。人の話をちゃんと聞く。っていうですね、マインドフルリスニングっていうものがあったりとか。

ちょうどですね。この後二つ目のワークとして、ノートとペンでご用意いただきましたけど。ジャーナリングっていう手書きをすることのワークもあったりします。

それ以外にもマインドフルイーティングっていう食べることに対して注意を向けるとか。マインドフルウォーキングっていう歩くことに対して注意を向けるとか。いろんなですね。

ワークがあるんですけど。一番のポイントは、この時間はこれをやるっていうのをですね。シングルタスク化するというのがポイントです。

マルチタスクではないっていうことなんすね。普段だと、こうね、テレビを見ながら、何々する。とかですね。

スマホを見ながら何々するとか。ながらのね、、ものってのはマルチタスクで。マルチタスクでいっぱいこなしてるとかっこいいというふうに思われるかもしれませんけど。

ながらいろいろやってるとですね。結果的にはどれも中途半端で。どれもが、あれなんだっけな。

みたいな心ここにあらずな状態になりやすいですね。マインドフルリスニングとか、もしかしたらそうかもしれませんけどね。家族とか友達からの話を聞いてるふりして。

自分はこの人の話つまんないなとか。もうスマホいじくりながら聞いてるふりをしてて。あなた聞いてんの。

イヤ、聞いる。て聞いてる。あなた聞いてないでしょう。

何だっけ。みたいな中で、そういうことってあるんだと思うんすね。それは心ここにないからね。

話はつつストーリーなんですけど。ちゃんと話を聞く。っていうのに注意を向けるのも。

一つのマインドフルのワークだったりします。いろいろあるっていうことは、いろいろ鍛える部位があるって感じなんすね。先ほどはすごい例えとしても呼吸をしましょう。

それちゃったら戻しましょう。ってい