さんほどほどでゴールに達している方といただいてます。コメントありがとうございました。

ありがとうございます。

では早速、今日の本題に入っていただきます。お願いします。

はい。はい。目標設定の仕方についてということなんですが。

まずいつも通りですね、皆さんにちょっと5分ほど考えていただきたい、書いていただきたい内容クエスチョンとして出しています。皆さんは目標を立てていますか。また、その目標を実現するためにどのような行動をとっていますか、ですね。

はい。5分間取りたいと思います。

はい。では皆さんに質問です。皆さんは目標を立てていますか。

またその目標を実現するためにどのような行動をとっていますか。今から5分時間を設けますのでタイムラインに投稿してください。お待ちしています。

ではコメント。ご質問、ご質問じゃない、コメントですね。失礼しました。

コメントを少し見ていきますね、待ってる間に。小山さん、仕事はほどほど主義、子育ては完璧主義になってしまうというコメントをいただいてます。

いやぁ、どっちもほどほど主義がいいですね。

どちらもほどほど主義ですか。

僕は、はい、結構ほどほど主義。

なんかね、肩書きを拝見すると完璧主義に見えますけど、ほどほど主義でここまでお仕事されてきたんですね。

はい。昔は完璧主義だったところってあったんですけど、完璧って求めすぎても、結局完璧に至らないじゃないですか。時間ばっかりかかって、もう自分が苦しい。

周りも苦しめてしまう。それは良くない仕事のやり方だなというふうに気づいて、今はほどほどがいいかなと思ってます。

なるほど。ありがとうございます。面川さん、目標を立てていますということでコメントいただきました。

はい。あとはそれをね、どのように実現していくかっていうところですね。

島田さん、ほどほどってどれくらいのことを言うんでしょうかということで、今日後半に出てきますもんね。

そうですね。はい。

最後までぜひご覧ください。浦田さんです。大きな目標は持っていませんが、毎日何がしかやりたいことをしっかり決めてやっています。

A4メモでやるべきことを書き出しています。

これ多分すごいいいなと思いますね。後にお話しますけど、大きな目標って大きいだけではね、やっぱりなかなか達成できないですから、小さいことにブレークダウンしていくっていうのはいいかなというふうに思います。

何か目標を立ててますかって言われるとなんかかっこいい目標を言わなきゃいけない気がしちゃいますけど、小さい目標でもいいんですね。滝野さんです。目標を立てています。

時間を短期・中期・長期に分けてやることを決めています。

後で言いたいことそのままですね。すごい。素晴らしいと思います。

はい。

奥村さんダイエットの目標を立てています。毎日これはできそうな目標を立ててやっています。ただお菓子の誘惑には負けてしまいます。

はい、僕も負けますね。

負けますか。

負けちゃいます。お菓子の誘惑はどうしても負けちゃいますね。

山本さん、会社で目標設定をさせられています。その結果が出るように日々意識しています。

これやっぱすごく大事だと思いますね。会社って特にその半期に一度とか目標管理シートみたいなことをね書いてみんなでそこに向けていこうっていう話がありますから、それでやっぱり評価されるじゃないですか。だからどういう目標設定なの、具体的にここまで行きます、数値ではこうですみたいな話がね、できればすごく大事かなと、いけるかなというふうに思います。

そうですね。なんか私は目標を立てると、その意識はするんですけど意識するで終わっちゃうんですよね。具体的に何してるかって言われると、なんかちゃんと答えられないなって思ってしまいます。

難しいですよね。

久保田さん、1日に短期目標を立てました。それを実現するために、〇〇を週に〇〇個作ろうと始めたところです。

その短期でね、やっぱり自分ができるものを数多く作るってのはいいかなと思いますね。

そうですね。なんかちょうどこういう月が変わった節目に、今月はこれやろうみたいな決めるといいですね。

僕なかなか年に1回とかそうなっちゃいがちですね。

本当ですか。意外です。淳さん、目標はゴールを頭の中に入れているだけで、文字化したものを常にチェックしたり、スケジュール化しかしたりはしていないです。

ここまさにそうで、後でもお話しますけど、やっぱり目に見える形で出すっていうことってすごい大事だと思いますね。潜在意識に擦り込まれていく感じもしますし。人にもなんていうか見せやすいというか、というふうに思います。

そうですね。いやでもすごく私も共感しますね。きちんと言語化