ことが見つかったら絞ってくっていうことですか。

そうですね。やっぱり全部が全部うまくいくっていうことはね、ないと思うんですよ、世の中。案が10個あるうちの、当たってせいぜい1個か2個ですよとなったら、逆にどれか1個にねやる前に絞ってしまうなんてすごくリスクが高いと思うんで。

まず全部ちょっとずつやってもいいじゃんと駄目なものは削っていいじゃん、それぐらいのラフな考え方、ほどほどの考え方みたいな方がいいと思います。

そうですね。なんか結構、まだこれもできてないのにこっちも手をつけていいんだろうかとか思っちゃいますよね。

そうかもしれません。

はい。前、語学とか学ぼうと思ってたときに、中国語とか韓国語を習ってるときがあったんですけど、最初中国語習いに行こうと思ったときに、英語も中途半端にしかできないのに他の言語て出していいんだろうかとか思っちゃうんですよね。

でもね、もしかしたら、韓国語はめちゃめちゃ性にあって、むっちゃ伸びるかもしれないですし、逆に中国語はなんぼやっても英語以上に駄目かもしれない。その何て言うんですかね、手応え。感覚をつかむだけでもいいと思うんですよね。

韓国語の方がいいんちゃうかなと思ったら、韓国にちょっと重点を置けば、より伸びるわけじゃないですか。みたいな感じかなと思います。

滝野さんからのご質問で、多くのことをやるときは同時並行でしょうか。それとも、優先順位をつけて順番にやるのがいいでしょうかといただきました。

僕はね結構並行してやるタイプなんですけど、ただタイムラインでお尻があるものあるじゃないですか。締め切りがいつまでですよっていうのがあるものに関してはある程度優先づけはすることは多いですね。だけど、ちょっとずつなんですかね、そんなに優先順位がないものをちょっとずつやるときは、本当にかじりかじりかじりっていうイメージでやってます。

はい。

ありがとうございます。では続きお願いします。

はい。チャレンジしないことを恐れようというふうに僕は考えてます。今のままがいい人はチャレンジしない。

チャレンジしない人には成長がない。成長がない人には魅力がない。魅力がない人の周りには人が集まってこないしチャンスも来ない。

もう本当にこのままですね。最初にチャレンジをしないことからも本当に成長も魅力もチャンスも自分のところに来ないというのがやっぱりあると思います。現状維持って、実は本当に怖いことだと思うんですよね。

5年後、10年後、20年後、今のままの自分で本当にいいんですかというふうに僕は思うので、とにかく1日ね0.1パーでも0.2パーでも、昨日の自分よりも成長していくということを意識しながら、仕事を工夫するとか、新しい今までしなかったことをやってみるとか。そうやって日々成長していきたいなというふうに思っています。

なんか寺澤先生とか常に何かチャレンジされてるイメージです。新しいことに。

そうですね。はい。僕も1冊本書き終わったら、ふぅーってなるんじゃなくて次何書こうかなとか、次新しい何かを見つけようとか、どんどんどんどん回転していくみたいな。

そうですよね。叶った満足ではなくて電子書籍出版したら次は紙の書籍出版して、次は最近また電子書籍でまた違うジャンルのね本出されたじゃないですか。なんかもう常にそうやって動かれてるのがすごいなと思って。

でも周りからしても応援したくなりますよね、そういう方ってきっと。

そうですね。泳がないと死んじゃうあれかもしれないですね。はい。

そうなんですよ。この章の締めとして、質問です。最近チャレンジをしていますか。

今のまま変わろうとしないことがリスクだと感じていますか。チャレンジされてる方はチャレンジしてる内容を書いていただきたいなと思いますし、リスクがあるなと。だから、動けてないんだっていう方は、逆にそのリスクを変えていただきたいなと思います。

では、皆さんに質問です。最近チャレンジをしていますか。また、今のまま変わらないことがリスクだと感じていますか。

ぜひ、タイムラインに投稿してください。今から5分間、時間を設けます。では今皆さんに投稿していただいている間にご質問ご紹介します。

大賀さんです。チャレンジってなんだか大層なものではないといけない気がします。どうかこんなもんでもチャレンジと言っていいんだって思えるくだらない事例を教えてもらえませんか。

はい。1駅先まで歩いてみようとか。

チャレンジですね。

チャレンジですよ。うん、やろうと思わないとできないじゃないですか。

そうですね。

とか、いつもこの道で帰ってるけど、通ったことない道で帰ってみようとか。例えばいつも新宿で飲むときは、この辺りの歌舞伎町のこの辺りのお店ですね