といけないかなっていうふうには思います。

なんか1日単位だと、どうしても何か事情があったり体調が悪かったりがあって、今日できなかったっていうときとかありそうですね。

そんな細かいこと気にしなくていい。

ほどほど主義ですね。

毎日やろうって言って2日にいっぺんでも全然いいんですよ。

そうですか。

要は、やることが大事なんです。やろうとすることを意識をしておくこと。はい。

それぐらいだと思いますね。

ありがとうございます。では続きお願いします

はい。3つ目ですね、達成に向けてチェックをしようということなんですけど、チェック。よくね中間チェックとか言うじゃないですか。

はい。そのチェックを10日の期限だったら5日目とかにチェックを置く人って結構多いんですよ。中間だから真ん中みたいな。

でもその時点で、50%じゃなくて30%しか終わってなかったら、残りの5日間で70%終わらせないといけなかったりするじゃないですか。もうそんな感じ。これ、この絵がそうなんですけど、7日目にチェックをしたらまだ30%しか終わってなかったみたいな、何とかなるっしょってなったら、もう作業Bの人遅いって焦ってるし、Cの人も間に合わへん言うてすごく焦ってる絵です。

これ7日目に初めてチェックをするとこうなってしまう可能性があるんですよね。だから、僕は1日目から中間チェックを始めてもいいと思ってるんです。

中間チェックを初日から。

例えば10日の期限のものだったら、測れるもの測れないものありますけど、1日目に10分の1進んでないといけないですし、2日目にね、また10分の1進んでないといけないっていうふうに10%20%で着々と進捗してないといけないわけじゃないですか。で、途中で作業Bに渡して、また作業Bから着々と進んで作業Cに行くで終わりましたよと。こういうこの進捗を1日ごとに確認していけば、遅れが出てもまだ挽回をするチャンスがすごくあると思うんですよね。

だから、5日目とか7日目とか後ろにチェックを大丈夫か、大丈夫です、大丈夫か、大丈夫ですっていうやり取りして全然大丈夫じゃないみたいなことって本当によくあるので、仕事って特に。はい、言いにくかったんですみたいな。だからみんなで一緒に1日目から見ていくみたいなことをすると、きちんとチェックが達成できるかなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。ここまでで一旦またご質問をご紹介します。たくさんいただいてますね、ありがとうございます。

加納さんです。ほどほどと中途半端の違いは何でしょうか。他人に教えるときに困りそうです。

ほどほどは既に達成しており、やりすぎないことが大事で、中途半端は目標にも達成していない状態という理解でいいでしょうか。

中途半端って、もう途中でやんぴっていうイメージなんですよ。はい。でも、ほどほどっていうのは、根詰めすぎるなよみたいな感じですね。

毎日腹筋を例えば100回やるって決めてたのに、今日は99回しかできへんかったみたいな。いやいやいや、別に90回でも80回でも、言ってみたら50回でもええのよと。その志が大事っていうイメージで、中途半端っていうのは、3日やったけど4日目から0。

もう今日ええわ、明日もええわ、みたいなのが中途半端のイメージかなというふうに思ってます。気持ちとしてはずっと頑張ろうと思っていて少しでも続けている人は僕はほどほどだな、あんまりね思い込みすぎずにほどほどと思いますし、辞める人は中途半端だというふうに捉えてください。はい。

ありがとうございます。荻野さんです。仕事の休憩時間に同僚と目標をこしょこしょ口にしていたらお局様に怒られました。

アウトプットは紙媒体の方がいいのでしょうか。

これはお局様が悪いんです。

休憩時間に目標話し合うってすごく良い関係ですよね。

素晴らしい。素晴らしいですだから。紙媒体の方がいいわけじゃなくてお局さんがおかしい。

うん、なんで怒らねやろ。休憩時間に。

休憩時間に同僚とこういう目標を話し合うみたいのは、もう推奨というか、有効ですかね。

いいと思いますよ。むしろお局様も交えて、話をしましょうみたいな。

巻き込んで。

巻き込んじゃいましょう。はい。

はい。なんかね、こしょこしょ話がちょっと嫌だったのかもしれない、もしかしたら。

それかもしれないですね。はい。

はい。ありがとうございます。では続きお願いします。

はい。はい。今日の3つ目のテーマとして、ミスを恐れずチャレンジしようですね。

はい。仕事に〇も✕もない。学生時代とは違う、正解を出そうとこだわらなくていいということなんですが、これね、よく新入社員の人がよくある間違いなんですけど、学生時代の評価って、同じ基準のも