結局ね、どこまでを求められてるのか。ここまでで良くないですかみたいな話を、結局仕事って自分だけで完結しないで相手からの依頼に対して返すことってすごく多いんで、そこを仕事の依頼者と先に擦り合わせることがすごく大事ですよね。ここまで完璧にするんだったら、これだけの時間がかかります。

でもここまでのほどほどさだったら、ここまでの時間で済みます。どちらがいいですかみたいな話だったりとか。逆にそれを聞かずに自分なりの完璧さを追い求めてしまって時間ばっかり過ぎて、相手はここまでのほどほどでいいからはよ欲しかったのにみたいなこともあったりする。

それはやっぱり早めに聞いた方がいいんでしょうね。うん。

そうですね。認識を合わせるの大事ですね。

この自分はほどほどだが上司が完璧主義で合わなくて疲れるっていう。

takeさんからいただいてます。価値観の違いはなかなか埋まらないと。

これがしんどいと思いますね。なんでこれはもう上司に代わっていただかないとしょうがないですけど。難しい。

最後の質問も投稿たくさんいただいてありがとうございました。では、すいませんスライドを戻しますね。はい。

皆さんも今日の授業で学んだことを新しくしたことは学んだボタンを使って投稿してください。では最後に本日のまとめをお願いします。

はい。本日のまとめです。1つ目、目標を達成しやすくするために、具体的に言語化し、アウトプットし、数値や期限を決めてチェックしよう。

2つ目、仕事に〇も✕もない。ミスを恐れずチャレンジしよう。3つ目、完璧主義にならないことを意識して仕事をしよう。

今日はこの3つでした。

ありがとうございました。では最後にお知らせです。お願いします。

まずは次回予告ですね。はい。次回はA3のノートを使いましょうというお話をしてるんですけども、A3ノートで手書きする際の考え方や5つのフレームについてお話をしたいと思います。

次回は11月4日木曜日夜9時からです。ぜひ受講してください。

はい。最後に告知ですね。人生を豊かにするための書籍を書いてます。

ぜひお手に取ってみてくださいということで、一番左から。40歳でGAFAの部長に転職した僕が20代で学んだ思考法というロジカルシンキングの本。4時間のエクセル仕事は20秒で終わるっていうエクセルのマクロの本。

で、自分の強みを引き出す4分割ノート術。ひろゆきさんに推薦いただいたこの強み発見の本。こちらが紙の本として全国の書籍で発売されています。

今日の内容ももっと詳しく知りたい方はこちらの本ですね。

はい、お願いします。40歳でGAFAの部長に転職した僕が1ヶ月でやりきった戦略的面接対策っていう本が今、Kindleで出てます。10月1日にですね、FIREしたのでFIREの本を書きました。

子供を2人育てながら1億円貯めた夫婦の40代FIREまでの道のり。こちらも新しく新刊としてKindle版で発売をしましたのでご興味ある方はぜひお手に取ってみていただきたいと思います。

先ほどもちょっと家計簿の話とかも出てたのでそういう話も詳しく読めるんですかね。

そうですね、はい。

これ見てびっくりしたんですけど、、いやいい会社に勤めてたらそりゃあ貯まるんじゃないかなってふわって最初思ったんですけど、でも40歳まで役職なし、手取り25万円だった僕が夫婦で取り組んだ資産形成って書かれてるので。

そうなんです。僕40歳でGAFAに転職しましたけど、そこまで日系企業でいろいろと頑張ってやってきていましたと。いろいろと夫婦で頑張って資産形成をしてきて、その流れでこの4年間ですごく人生が変わったっていうのはありますけれども。

はい。この20年間でどういうことをしてきたのかなということがこの本読んでいただければわかるかなと思います。

気になります。寺澤さんのねSNSツイッターとかフェイスブックを拝見してるともう今人生をエンジョイしてるっていう感じがすごく伝わるので、こういう人生憧れます。ぜひ皆さんこちらもご覧になってください。

教務課がそれぞれタイムラインにリンクを流してますのでそちらからご覧いただけます。皆さんに学んだ投稿もたくさんいただいてます。ありがとうございます。

FIRE憧れっていただいてます。憧れますよね。なんかゆっくりね旅行とか行きながら暮らしたいですよね、好きな仕事をして。

山田さん、昔仕事でこのあたりで仕方ないよという緩い声かけにイラッとした記憶があります。最近はその言葉に納得。気楽でいたいといただいてます。

はい、気楽に仕事をするのがいいかと思います。

そうですね。学んだ投稿もいただいてありがとうございました。次回もぜひ受講してください。

それでは本日の授業はここま