と〇か✕かの評価ってされるじゃないですか。

、この答えだったら〇、それ以外は✕みたいな。で、全部〇だったら100点でいいよ。全部✕だったら0点ですね。

でも、仕事って、もう正直〇も✕もないんですよね。例えば営業だったらあるお客さんにこれを買ってもらいたい提案したいすごいリッチな提案書を持っていくっていうのも一つですし、もしかしたら一緒に飲みに行く、人間関係作るっていうのも一つですし。もしかしたらその親会社にアプローチをするっていうことも、手として考えられるかもしれないじゃないですか。

なので、やり方っていうのは、もうすごく様々あって、一つが正解じゃないんですよ。なのに、新しく学生から新入社員になった人とかは、どうすればいいですか、正しいやり方、正解を教えてくださいっていう意識になってしまうことが、僕は多いんじゃないかなというふうに思います。もっと怖いのは、間違いたくないっていう気持ちなんですよね。

間違えたくないと思うと、やり方を教えてください。言われた通りにやりますからになっちゃうんですよ。でもそれってすごくつまらないですよね。

面白みもないし、自分でこの想像力とか自由度とかそういうようなものもなくなってしまう。仕事っていうのは誰かに言われてそのままやるものだっていうふうになってしまうかもしれない。それって、すごく不幸なことなんですよね。

だから、本当に〇とか✕とかもないし、正解を出そうとしなくてもいいんだよと。逆に自分の頭で考えて、どうすればここのゴールにたどり着けるんだっていうことを考えてもらいたいっていうのが、このページで言いたいことかなと考えてます。

特に新入社員ってやっぱり何か比較されてしまいがちじゃないですか、一緒に入ったりすると。そういうときに評価の基準とかってバラバラなのに、つい何か学生時代ね点数高い人がなんかいいみたいな評価されるみたいなのを引きずってしまうことありそうですよね。

本当そうなんですよね。点数って何やねんみたいな話じゃないですか、大人になると。

そうですよね。なんかもうこの子はこの部分で評価されても自分はここで頑張るみたいに棲み分けできたらいいですよね。

そうですね。次に言いたいことが、結果の出し方は人それぞれ違っていい。仮にミスったとしても成功のための通過点でしかない、気にしないということですね。

本当あの、親会社に行きましたとか、提案しました。いろんなやり方があって、あかん失敗することとか、うまくいかないこと、失敗じゃないですよね。うまくいかないことってあるじゃないですか。

提案しました。うまくいきませんでした。だから次に、親会社に行きましたとか。

それもうまくいかなかったらもうちょっと担当者と仲良くなるために食事に行きましたとか、いろんなやり方があるわけで、それが1個駄目だったらもうブブーじゃなくって、1個駄目だったらその次、それが駄目だとその次。それが駄目でもさらにその次、それが駄目だったら他に何かないのか。もしかして自分が行って駄目でも、他の人行ったらいけるかもしれなかったりするじゃないですか。

本当にそんなもんだったりするんで、1個1個が駄目なことを失敗したって落ち込んでもしゃあないんですよね。この仕方がない、ただの通過点なんですと。最後まで諦めずにやり続けると、いつかゴールにたどり着くんじゃないのかなというふうに思ってます。

なので、ミスった、終わりやじゃなくって、ミスを恐れずにチャレンジする、チャレンジする、その次っていうその気概を持ってやっていただければ、目標っていうのはいつか達成をしますというふうに思います。はい。次。

僕の中では新しいことを始めるときには4つのルールを自分の中で持っています。1つ目はTry a lot、多くのことに手を付ける。とにかくいろいろやろうと。

Small start、小さく始める。Checktheresult、結果を確認する。Scall it、手ごたえのあるものを大きくしていくっていうことですね。

これよくあるのが、10個の案があるよねと。会議の中でどれか1個に搾ろう。やる前からどれか1個に絞って、そこにえいやとでかいお金を投資してしまうみたいなことがあったりするんですけど、それって往々にして外すんですよね。

なので、いろいろちょっとずつの金額でいろいろ試してみて、あれこれって市場の受けがいいんじゃないのっていうようなものだけを3つとかね、2つとかに絞って、そこでさらに手応えがあるものにお金をかけて大きくしていくみたいなプロセスの方がリスクが少ないっていうふうに思っています。この4つ僕はすごく意識をしながら、いろんなことにちょっとずつチャレンジをして始めています。

最初はいろいろなことに手をつけてそこでいい