ですね。はい。

仕事でもありそうですよね。大体を把握できればいいのに、細かい数字を追っているということとかもありそうですよね。それで時間取られる。

そう。細かくなればなるほど時間ばっかかかりますからね、仕事ってね。本当に。

緩くなんです。ほどほどなんです。はい。

じゃあね。また、質問です。あなたは完璧主義になっていませんか。

また、周りの同僚や上司はどうですか。自分や周りの完璧主義を避けるためにどのようなことに気をつけていますか。

では皆さんに質問です。また5分間、時間をとります。あなたは完璧主義になっていませんか。

また、周りの同僚や上司はどうでしょうか。自分や周りの完璧主義を避けるためにどのようなことに気をつけていますか。ぜひ、タイムライン投稿してください。

お待ちしてます。

お待ちしてます。

それではお待ちしている間にご質問を見ていきます。もうコメントたくさん、もう共感、今日すごくね、皆さんされてますよね。高見さん完璧主義、相手の希望じゃなくて自分のこだわり、納得といただきました。

そう。ね、こだわってるんですよね、その人が。その人だけが。

そうですね。人によってみたら、いやそんなのいいのにってなるかもしれない。佐藤さんからのご質問です。

続けるコツはありますか。

家計簿のこと。これ何のこと。

物事ですかね、なんでも。継続するコツ。

目標のことね。はい。なんだろう、できる範囲の目標設定をするということだと思います。

なんだろうな、スクワット1日100回やるってやってでも、まだね、10回ぐらいしかできない人が100回やるって言ってもしんどいじゃないすか。だからまずは、まずは100回じゃなくて10回を1週間やろうとか、そういうふうに自分ができるレベルの目標にするっていうのは大事かなと思います。11回、12回と増やしていってくださいみたいな感じですよね。

はい、ありがとうございます。高橋さんです。例えば、先生のほどほどが私のほどほどと一致するのかとかあると思いますが、自分の中で相対的にという意味合いが大きいでしょうか。

はい。そうですね。確かに人のほどほどと自分のほどほどってなかなか一致はしないと思います。

はい。一致しなくてもいいんですよね。はい。

ただ自分の中でちゃんと物事はある程度完結はさせないといけないと思いますけど、途中で投げ出すことはなくていう感じですかね。もっとわからなければ、そのどれぐらいのほどほど具合なのかをまず擦り合わせることからしていったらいいのかなっていう感じはします。

内間さんです。短期中期長期目標を立てるためのおすすめのフォーマットなどはありますか。

さっきの、さっきのかな。長期で1個大きいのがあって、中期で2つぐらいボックスがあって、さらに短期で。これです。

こういうふうなボックスがいいかなっていう気はしますね。

はい、ありがとうございます。ノートとかにこういうふうに自分で仕切って書いてくっていう感じですね。はい、ありがとうございます。

高見さんです。中間チェックに時間を取られて作業自体が遅れませんか。チェックにどれくらい時間をかけていますか。

チェックに時間は取られませんね、そんなに。例えば、何だろうなプロジェクトとかでも、例えば100項目ぐらいあったとしてもこれやった、やった、やった、やった、まだ、まだ、まだ、やったっていうぐらいでもいいと思うんですよね。結局細かいタスクとかにわかれていればやったかやってないかのチェックで済むわけで、それを1日10分とか、20分かかってもいいですよ。

それで、やってないことに気づけるそれはいつまでにやらないといけないのか、優先順位は何なのかみたいなことをちゃんと全員が理解をできることの方が大事だと思います。

Toyokuniさんです。自分だけの仕事だとほどほどにできても、チーム作業だとお互いに完璧を求められる雰囲気になりがちだと思います。チーム作業で成果を上げるコツはありますか。

やっぱりほどほどラインっていうのがどれぐらいなのかをチーム全員で同意することだと思いますね。これってここまでやらないと駄目ですか、それともここまででいいですか。いや絶対ここまでやらなあかんよ、ほんまに、何でみたいな。

だから、声が大きい人のこのレベルまでやれに左右されるんじゃなくて、みんなでラインを決めたらいいかもしれませんね。

そうですね。ありがとうございました。でも5分そろそろ経つんですけど皆さんの投稿も見ていきたいと思います。

はい、遠藤さん。完璧主義的にしないといけない仕事と、そこまで完璧じゃなくてもいい仕事は分けていますが、それが相手にとっては完璧にしてほしい仕事のときもあり加減が難しいといただいてます。

