しみにしてるんですけど、何か言わなかったら進まなかったけど、言った瞬間叶ったと思って最近感動したのを思い出しました。

まさにそれですね。

まさにこれですよね。

めっちゃいい仕事してるじゃないですか。

確かに。

はい。そうそんな話です。はい。

はい。次行きましょう。2つ目に3つに分けよう。

これね、先ほどもちょっとありましたけど、期間を3つに分けよう。長期の目標をちょっと中期の目標にブレークダウンして、さらにそれを短期の目標にブレークダウンする。こうやって徐々に徐々に長い目標を、今できることって何だろう。

これを全部やったら中期の目標に届いて、これを中期を全部やったら長期に行くみたいな。こういうふうに目標をどんどんどんどん細かくしていくと。短期の目標を具体的にしていくことによって、この目標っていうのはきちんと叶うんだというふうに思います。

この絵の例では、長期の目標として6ヶ月後にTOEICの点を200点あげるぞという方がおられたとしたら、中期は3ヶ月後にリーディングで100点あげよう。3ヶ月後にリスニングで100点あげよう、みたいな話になって、リーディングだったらどうするのっていうと単語を1日10個覚えようとか、構文1日5個覚えよう。長文1日2つ読もう。

リスニングだったら1日30分NHKのラジオを聞こうとか、ね。シャドーイングをしてみようとか、こういったことを分解してやっていくと、いつの間にやら点が上がったりしていくわけですよねと。こういうふうに期間をできるだけ長いところから短いところに持ってきて具体的にしていくことで、目標ってのはかなうっていうことになるかなと思っています。

その中で必要な項目っていうのが3つあると思ってまして、Specific具体的に、Measurable数値をつけて、Time Bound期限を明確にですね。いつまでに何をどのくらいってやつですね。何のためにみたいな。

例えばよくある、夏のね水着シーズンに向けて、何月7月なにとか8月までに、体重を何キロ落とすみたいな、そんなことかなというふうに思います。やっぱり数値がついたり、期限が明確になると、達成率みたいなこともすごいよくわかりますから、この進捗がわかるとね、やっぱりもっと努力しないといけないのか、今のままでいいのかみたいなことも見えてきて、この努力のかけ具合みたいなことも明確になってくるかなと考えています。

なんか期限って先ほど短期中期長期のお話ありましたけど、短期中期長期ってそれぞれどれぐらい先までの目標立てられてるんですか。

それでも1年、長くても1年ぐらいですかね。もう短期にいたっては僕はもう今すぐにでもできることデイリーでできることみたいな。

そんなに短期なんですね。今日の目標みたいな。

今日の目標とか、1日何個するみたいなぐらい特にあのコツコツ系のものなんかそうですよね。あの体重とかも結局1日腹筋何回するとか、スクワット何回するみたいなことでいいと思います。はい。

そんな短期のものじゃなかったとしても週に何回なの。月に何回。月って結構長いかなと思いますからね。

はい。もうそれぐらい、僕は日々できるところまで落とし込めたらいいのかなというふうに思います。

なんかどっちから、長期的な目標から考えて、1日単位に落とし込むっていうことですか。

それぐらいまで。

1年後なってこうなっていたい、例えば1年後電子書籍を出版したいんだとしたら、そのために今日何ができるか。1ヶ月で何ができるかって考えていくということですか。

ですね。1年後に電子書籍を書くぞとなったら、例えば、4万字書こうとなるじゃないですか。4万字で電子書籍を書くぞってなったら、例えば12ヶ月で割ったら1ヶ月何字ぐらい書かないといけないの、1日何字ぐらい行かないといけないのか、1週間に落とし込んで何字なのか。

それだけ書くにあたって、どういうふうにしていこうか。1日の何時に必ず書くようにしようとかってルーチンに落としていって、いつの間にやら12月に4万字書けたみたいな感じになるかもしれないですね。

4万字っていうと気が遠くなりそうですけど、1日何字なら頑張れるかなって思うかも。

1ヶ月で4000字ぐらいでいいわけですもんね。3000何字とか。

それを1日単位に割ってということですね。あのご質問少し届いてるのでここで見ていきたいんですけれども、山本さんから目標がずれたときの修正のコツはありますか。

ずれたとき、新しい目標になったっていうことなら新しい目標からまたブレークダウンしていけばいいと思いますし、ずれたとき、今行ってる方向が違うってなったら、前の目標からやっぱりちゃんと戻していくみたいな、結局大きいところからですね、ゴールから見ない