ってなってるんだったら、全然違う通りにあるお店から探してみようとか、ね。いろいろこのチャレンジする、チャレンジとは言えないレベルなんだけど、今まではやったことないことをやってみようなんですよ。

はい。字を綺麗に書いてみようね、そういうことなんです。歌ったことない歌にチャレンジしてみようとか。

うん。それもチャレンジですよ。

確かに何か大人になるにつれて新しいことってどんどんできなくなるじゃないですか。

そうなんですよね。

もう毎日同じ流れで生活した方が楽だから、なんかそれでももう成り立ってしまうじゃないですか。だからちょっとでもいいから何か、日々の生活を変えるというか、いつもとここちょっと変えてみようっていうチャレンジでもいいですね。

本当それがチャレンジだと思います。はい。

そうですね。意識しないと本当にいつもと同じ道を通って、いつもと同じところに行って、いつもと同じルートで帰ってとなりますもんね。さあコメント届いてきましたので見ていきましょう。

たくさんありがとうございます。すごいですね。新しいことを取り入れて業務革新にチャレンジしています。

すごいですね。もうね、最近仕事のやり方とかも全然違いますもんね。はい。

スクーでコメントしているのもチャレンジです。

そうだと思います。ここでコメントなかなかできないっていう方もおられると思いますけど、これコメントをしてみる、拾われてみるみたいなのもすごくチャレンジの一つだと思います。

なんか緊張しますよね。直接先生に質問紹介してもらうとか緊張しますよね。チャレンジですよね。

投稿するの。節子さんです。チャレンジしています。

料理のレパートリーを増やして体調管理をしていきたいと思っています。これ、同じ料理ばっかり食べていれば体型は同じなので体調も同じなので非常に危機感を感じています。体にいいものがいかに簡単に美味しく作るかというところが今の課題です。

すごいすごいチャレンジいいじゃないですか。はい。多分これですごいレシピがいろいろできると思うんですよね。

自分なりにこういうふうに作ったら簡単にこれができた。これができた、これができた。これが例えば10品、20品、30品とかできたとするじゃないですか。

僕やったらそれを電子書籍にまとめてまた販売します。ことまでね、夢がね、叶うとかもあるかもしれない。不労所得になったりするかもしれないですね。

チャレンジです、それも。

そうですねそう考えるともうこれはもう日々の短期的な目標というかそういうチャレンジで、長期的にはこれをこうしたいなみたいな考えられるとわくわくしますね。

そうです。今できなかったことができました。じゃあそれをさらに、うまく使うにはどうすればいいかみたいなことにも繋がってくるかもしれないですね。

平岡さん、毎日チャレンジしています。視点を変えるためにいろんなジャンルのことに挑戦しています。朝散歩、干し野菜、YouTube、Note、毎日楽しいですといただきました。

毎日いろんなこと、今までと違うことにチャレンジするとめっちゃ面白いんですよね。はい。知らないことなんで、新鮮なんです。

楽しいと思います。

村谷さん、チャレンジしてます。今年は自分の仕事の幅を広げています。VUCAの時代、変化しないのは怖いですからといただきました。

本当に本当に変化しないことが怖いっていうことを意識できてるっていうのがやっぱりポイントだと思います。はい。ついついね、ついつい変わらない方が楽だって思いがちですから。

楽ですもんね。もう今の生活でも困ってないって思ってしまうと楽ですよね。小関さん、音声ライブ配信したのはチャレンジでいいかしら。

チャレンジです。すごいですよ。だって世の中で音声ライブ配信してる人がどれだけいると思います。

全然ね少ないと思いますよ、まだ。

そうですよね。友人とかでいないですもん、全然音声ライブ配信してるの。栗谷さん、自宅を自分史上最高の環境整備にチャレンジ中です。

羨ましいな、これ。

いいですね。

うらやましいですよ。

経過が見たいです。

はい。ビフォーアフターとかね、ビフォーアフターがあってそのポイントは何だったのかっていうのをまとめたら、またそれが今度は他の人が環境整備するときの参考になったりするじゃないですか。はい、それすごい面白いかなと思いますね。

そうですね。SNSとかブログとかで発信したら、何か思わぬ繋がりできたりするかもしれない。須賀田さんです。

変わらないことはリスクでしかありません。AIにのって取られるかもしれないし、今できることがコモディティ化してしまうこともあると思うので。チャレンジはしていますが、もっともっとチャレンジできると思