して何かに残していないけど、頭の中で考えているだけなんですよ。

やっぱりアウトプットしたり言語化したり見える化した方が、実現は近づきそうですよね。

そんな感じがします。はい、間違いないと思います。

田中さん、健康ですね。血液検査したら他は完璧だったけど貧血がひどいということで、検査して、原因追究して治療して完璧にしたいです。

初胃カメラ。

初胃カメラ、がんばってください。

胃カメラ、つらいですよね。

やったことないです、まだ。

まだないですか。

怖くて。

ぜひ。

そろそろ5分経ちましたかね。皆さんたくさん投稿いただきました。本当にありがとうございます。

ありがとうございます。

では、続きお願いします。

はい。僕が考える目標達成に必要な3つの要素っていうのが、ここに出してみました。1つ目は紙に書き出そう、人に言おう。

2つ目は期限を3つに分けよう。3つ目は達成に向けてチェックをしよう。ということです。

これらについてちょっとお話をしていきます。1つ目、紙に書き出そう、人に言おうなんですが、この目標達成しやすくする3つの秘訣は、紙に書くこと、SNSで言うこと、周りの知人に言いまくることですね。先ほど、なかなか具現化してません、紙に書いたりとかはしてませんよっていうお話もありましたけど、やっぱり紙に書いていつも見れるところに置いておくとか、SNSでもう宣言しちゃうとか、周りにもね、こう言いまくるってすごく大事なことだというふうに思います。

なぜなのと言いますと、これね、紙に書くとかSNSで言うっていうのは、きちんと目標がアウトプットできる形、イコール具体的になってるということなんです。逆に言うと、SNSで言えないっていうことは、何をするかがちゃんと見えてない。ふわっとしてるっていうことになりますから、ここがきちんと具体的になると、次のアクションが明確になってくるかなというふうに思っています。

加えてですね、これ叶えるという字は、口に10回出せば叶うってねこれよく言いますけれども、周りにね自分の目標を具体的に発信していくと、周りの協力を得られるようになるんです。これ本当に身近な例ですと、私Excelができるようになりたいんです、マクロができるようになりたいんですって周りに言うと、この本読んでみたらとかこのサイトがいいよみたいに紹介されたりするじゃないですか。もうこれ言わなかったら何の紹介もなくて、参考文献が全くないみたいな。

でも周りに言えば周りが協力していろいろ教えてくれるんですよね。僕もブログを書いてたときに、電子書籍を出したいんだよね、本にしたいんだよねってずっとこう言ってたんです。5年前ぐらい。

そしたら電子書籍を既に出してた友人がですね、こういうふうにやったらいいよ。もう寺澤さんのブログは、ここをピックアップしてこういうふうにまとめたら綺麗になるんじゃない。コツはこう。

みたいなことを教えてくれて、そうなんかってやってみたらすごく読まれて本になるみたいな。やっぱり夢って叶うんだ、ちゃんと喋ってれば叶うんだっていうことを経験したことがあるんですよ。なので、自分がやりたい、こうなりたいと思うようなことは、できるだけ周りに言ったら叶うと思います。

意外と身近に経験者だったりとか近道を知っている方っているかもしれないですよね。

そうなんですよね。

ただ言わないと本人がそれをしたいのが知らないから手を差し伸べてもらえないっていうことですよね。

ほんとそうですよ。あの仕事でね、プロジェクト、こういうプロジェクトに参加したいんだよねって口に出してるとちょうどそんなプロジェクトがあったときに、じゃああいつにやらしてみようかとかあるじゃないですか。でも言ってなかったら、もう全然違う人が採用されるかもしれない。

ありますね。あーやりたかったのにって思います。

あとで言ってもしょうがないじゃんっていう。だから、やっぱりそのときにっていうのもそうですけど、日頃からこういうことをしたいんだよねって種をまいておくことが、多分この口に10回出せば叶うっていうことの本質なのかなというふうに思いますね。

わかります。私も最近ありました。そういえば。

そうなんですか。

なんかスクーで授業制作の方の仕事もしてるんですけど、ずっとこういうコンテンツ作りたいって思ってたのがあって、ちょこっと言ってたことあるんですけどそのときは流されてしまったので特に言ってなかったんですよ。最近、ブレストをしようってなったときに言ってみたら、なんか社長がいいじゃんそれってなって、何か今までそういうのはあまりないけど、スクーの価値が高まると思うから進めていいよってもうその場で決まったんですね。

はい。

12月から作るので楽