皆さんこんばんは、受講生代表の中田です。さて、自分の強みを引き出す4分割ノート術というコース授業です。この授業は、最高の仕事領域の見つけ方を見つけたい方に向けて考え方や仕事の進め方をお届けしています。

今回のテーマは、ほどほど主義でゴールに最短でたどり着くです。4分割ノートの具体的な書き方については初回で詳しく扱っておりますのでそちらをぜひご覧ください。それでは先生ご紹介します。

講師の寺澤伸洋先生です。よろしくお願いします。

よろしくお願いします。

それでは自己紹介お願いします。

寺澤伸洋と申します。1976年に大阪府に生まれました。灘高、東大を卒業後に日系メーカーで経理、営業、マーケティング、経営企画を経験して、イギリス留学後に外資系企業に転職をしました。

2016年から3年半書き溜めたブログをもとに電子書籍の執筆を開始したところですね、2.5万冊ぐらい読まれてそれが書籍化されました。2021年の9月末で外資系企業を退職しまして、会社員からも卒業して、作家講演家して今活動中です。

はい。今回は寺澤先生の書籍をもとにした授業なんですが、どんな書籍なんでしょうか。

はい。自分の強みを引き出す4分割ノート術っていう本でして、中身は営業が全く合わない人が営業に配属されるってのはよくあることですけど、合わない部門で結果が出ないとか、同僚に馬鹿にされたり上司に怒られたりとか。そんなところから早く逃げてしまえばいいのに、結果が出ないのは自分の努力不足のせいだとか、石の上にも3年と言ってなかなか動かない人たちがいっぱいいます。

そんな方たちに言いたいということで、今の時代、置かれた場所で我慢しなくてもいい。本書で輝ける最高の仕事領域を探しましょうというテーマでお話をさせていただいています。

それでは、本日のアジェンダを教えてください。

はい。今日のアジェンダは4つですね。1つ目にまず前回の振り返りをしまして、2つ目に目標設定の仕方について、3つ目にミスを恐れずチャレンジしよう、4つ目に完璧主義という名の病、ほどほど主義の逆ですね。

こういうお話をしていきます。

はい。今日はよろしくお願いいたします。

よろしくお願いします。

今日も皆さんに実際に手を動かしていただくワークの時間もご用意いただいていますので、皆さんタイムラインで積極的に投稿してください。お待ちしております。それでは早速ですがまずは前回の振り返りからです。

お願いします。

はい。前回の振り返りのお話をしていきます。先日のまとめは3つ。

仕事に取り掛かるときは全体像を意識しよう。2つ目に視野を広げて、視座を高めて視点を多く持つことを意識しよう。3つ目に水平思考、垂直思考を考えながら深掘りをしてみようというお話をさせていただきました。

この視野を広げるっていうのは、簡単に言うと情報を集める領域を意識的に広げていきましょうっていうこと。製造業の人が金融業の戦略を学んだり、サッカー選手が野球選手の練習法を学んだり、自分が見えるところってついついそこしか見に行かないもんですけども、意識的に広げていこうというような感じですね。次に視座を高める。

これは役職や責任が大きい人の立場で見ること。自分だけじゃなくて部門全体の負荷ってどうなんだろうとか、部門全体でかかるコストってどうなっているんだろうみたいに、今の自分の立ち位置だと根元しか見えないものが本部長の立ち位置だと森が見えるかもしれないと。こういうふうに高い立場で見るっていうことですね。

最後に視点を増やす。物事を見るときに多面的に見ること。これは例としてステーキの味だけじゃなくて、産地や部位を見るというふうにいろんなところから見るようにしたり、自分とは逆の側面から見る。

売り手の話をしてるんだったら買い手の気持ちになってみようとか、面接を受ける側であれば、面接官の気持ちになってみようみたいな、真逆の視点から見るっていうことで自分の視点を増やしていくというようなお話をさせていただきました。はい。今日のお話はここからですね。

今日のテーマに関するコメントをたくさんいただいてるので少しご紹介しますね。はい、平野部さんは完璧主義で生きづらいですというコメントくださってます。

完璧っていう言葉って気持ちいいんですよ。完璧主義ってなかなかしんどい言葉ですよね。最後にできる完全にできるまで自分が止められないみたいなのはやっぱしんどいかなと思います。

後藤さんから完璧主義は捨てて口癖はまいっかかな、といただいてます。

それぐらいの方が僕もいいと思います。

大賀さん、完璧主義というのもはばかられるほど完璧から程遠いけど、きっと完璧主義という、どっちなんですかね。

どっちなんだろう。はい。

はい。加納