うので、目標値を自分の目線の2段階くらい上にしておいてもいいかもしれないと思いました。

そうですよね。2段階上げといてそれを達成するために、今これをしてますみたいな。はい。

段階をもってってのはいいかもしれないです。

はい。林さん、自分でビジネスをしていて、出たかった展示会に出展します。

めっちゃいいじゃないですか。出たかったっていうその思いが叶うって最高ですよね。はい。

皆さんのチャレンジめっちゃ面白い。

面白いですね。藤澤さん、チャレンジしました。海外のコミュニティ、物作りのコンテストに参加。

英語の壁もありましたが頑張って取り組んだら自然と次の目標が見えました。

めっちゃこれもめっちゃいいですね。

いいですね。すごい。

やっぱね、目標が明確になってそこに向かって頑張ったってすごい気持ちいいですもんね。はい。

それでは5分経ちました。皆さん5分間でたくさん書いていただきましてありがとうございました。

ありがとうございます。

では続きお願いします。

めっちゃ面白かったです。ありがとうございます。はい。

次に完璧主義という名の病ということで。これ完璧というのは、良いイメージを持つ言葉だと思います。だけど、完璧主義って違うんですよね。

自分とか周囲を苦しめる資質なんです。これどういうことかといいますと、完璧主義の人が自分の首を絞める理由。仕事の依頼主じゃなくて、自分自身の完璧を目指してしまうとか。

完璧さを求めると時間がかかりすぎるとか、仕事を人に任せることができないみたいにね、これもやっぱほどほど主義の方が仕事はうまくいくわけですよ。これ上司が自分だけ完璧主義だったらいいんですけど、まだマシなんですけど、上司が完璧主義だと会議の準備をせなあかん。あれもこれもそれもとにかく突っ込まれるかわからんけど全部準備しといてくれって部下に頼んでしまうとね、もう必要のないことまで全部やらないといけなくなってしまう。

これって周りの人もすごい不幸で、結局使われないんですよ。だいたいそうやって準備したものって。完璧主義って何だろう、もう重箱の隅をつつかれても大丈夫みたいにするけど大体周りの人がそこまで見ないじゃんみたいなのがあって、ほどほど。

でも先ほどあったように中途半端ではなくほどほどね。途中でやめるんじゃなくて大体これぐらいやったらうまくいきますよっていうとこら辺でまとめておく。この塩梅はありますけど、その方が仕事ってのはうまくいくんじゃないかなというふうに思います。

でね、僕も実はね完璧主義だった時代があるって言ったじゃないですか。特にね、出るのが家計簿をつけてるとき。100円ずれたなとか1円ずれたなっていうときに、昔はね、何で1円ずれたんやろうって言って、1時間とか2時間考えたりしたわけですよ。

もう今から考えるとあほやなと思うんですけど。なので、これもね、完璧主義を治すための4つのポイントっていうのは、自分が完璧主義だと認識することなんです。完璧主義はよくないことだよと認識すること。

自分の完璧主義の症状を理解すること。さっきの例で言うと、僕はもう家計簿が1円合わないときに完璧主義が出ちゃうんだと。ね。

やばいやばい、やめないとってなって、症状が出たら緩く考える心を意識して持つこと。いいじゃん、ズレても。1円でしょ。

この1円のために2時間考えることの方が意味がないからっていうふうに緩く考える心を意識して持つことで、完璧主義がなくなっていくみたいなことですね。仕事だとそうです。会議の準備のときに俺完璧主義でるんやわ、みたいなのをわかってると、ここまで心配、ここまで心配。

だけど、きっとここまでで大丈夫みたいな、線引きを自分で引いて、ここからあとは余裕があったらやってねみたいなふうに終わらせるようにしようと自分で思うことで完璧主義をなくすことができるんで。こういうふうに自分で自分自身を見直すことで、完璧主義から離れていっていただきたいなというふうに思います。

そうですね。家計簿でちょっとずれると気になって、もう駄目だってなります。自分コツコツつけられない、駄目だってなって。

でもそれでやめちゃったらね、もっと緩く続けるよりも良くないというか、せっかく始めたのにもったいないですもんね。

家計簿って何のためにつけるのって言うと、1円単位でびちっと合わせるためじゃないんです。銀行じゃないんだから。そうじゃなくって、例えば1ヶ月の食費がどれぐらいなのと、5万なの、10万なの、15万なのっていうことが知りたいだけの話であって、これが10万円なのか9万9000円なのかにあんまり意味がないんですよ。

そこをワーッてなって1000円ずれたから、もうつけないってなると本末転倒かなというような感じ