コミュニケーションにおける質問の重要性とテクニックについての要点：

1. 質問の目的を明確にする必要がある。
2. 質問の形式やトピックを柔軟に変える。
3. 頑張ったことや新しい試みに焦点を置く質問が効果的。
4. 問いかけの作法やデザインについて学習する。
5. 相手が答えやすい形に質問を制約する。
6. 外部の視点や相手のこだわりを尊重する。
7. 部下の意図を引き出すために問いかける。
8. チームの成果向上と意見共有のために質問力を高める。
9. 心理的安全性を重視する。

コミュニケーションの際のコツとポイントについての要点：

1. 相手の鼻を中心に見る。
2. 頷く際は噛みしめるようにする。
3. 上を見てから振り下ろす。
4. 肩を丸めて謝ると真摯さを示せる。
5. 会話のリズムを合わせるために間を作る。
6. 会話の態度を身につけて相手の言葉を引き出す。
7. 弱々しく見せることで真摯さを示す。
8. 早口の相手との会話ではゆっくり話し合う。
9. 4秒待つことの重要性について認識する。
10. 5W1Hの質問法を使うと話が明確になり相手に自分の話を聞いてもらえる。

コミュニケーションの要点：

1. 相手の本音を引き出すために現実と理想のギャップを作る。
2. コロナの影響で営業先の企業が苦境にあるため、対策が必要。
3. 相手の立場や意見を肯定し、一般論として自分の意図を伝える。
4. 会話の内容をまとめて相手に伝え、自分の意図を確認する。
5. 話した内容を客観的に見直し、追加や否定をする。
6. 一般的な話や表現で自分のことを言う。
7. 質問する際に一般的な表現を使う。
8. 相手の本音を引き出し、話を膨らませる。
9. 具体的な行動について質問する。
10. アサーション的なコミュニケーションを重視し、相手の意見を尊重しながら自分の意見を伝える。
11. 誠意を持って謝ることが重要であり、言い訳や否定は避ける。
12. 信頼関係を築くために継続的なコミュニケーションや相手に合わせたアプローチが大切。

その他の要点：

1. 質問力は継続的な学習と経験によって身につくものであり、自己成長が重要。
2. 目標設定はSMARTゴールを使って具体化する。
3. 目標のリマインドやメンテナンス、事前のイレギュラー対策が目標達成のサポートになる。
4. フィードバックとフィードフォワードの違いを学び、フィードフォワードを活用したコミュニケーションを行う。
5. コーチングサービスやパーソナルコーチングについての情報が共有される。
6. 相手に好意と信頼を得られる文章の書き方を学ぶ。
7. 目標管理の種類、使い分け、ポイントについて次回の講義で話される。