1. ジャーナリングは手書きが効果的であり、自己振り返りや内省に有効である。
2. ジャーナリングを行うことで、新たな発見や自己認識ができる。
3. ジャーナリングは日記を書くよりも、自己振り返りや内省に有効である。
4. 自己整えはビジネスマナーやスキル、キャリアアップに繋がる。
5. 自己整えにより他の人に影響を与えることができ、仕事が進みやすくなる。
6. シングルタスクを心がけることが重要であり、脳科学的にも効果的である。
7. ジャーナリングのお題は自分で作成することができる。
8. 自己認知に過敏になりすぎないように注意し、必要な場合には自己を整えることが重要である。
9. メタ認知力の向上のサインは言語化や感覚の変化である。
10. マインドフルネスの効果は個人によって異なり、少しずつでも実感できる可能性がある。
11. ジャーナリングやマインドフルネスを行う時間は、自分がスッキリした状態で行うことが重要である。
12. 通勤中の呼吸に集中することは他の人に気兼ねをさせる可能性があるため、代わりの方法を試すべきである。
13. 問いかけのサポートにはフカボリモードとユサブリモードの2つのモードがある。
14. 問いかけの工夫により、チームメンバーの意見や個性が引き出され、チームの成果が向上する。
15. 心理的安全性の重要性が指摘されており、認識の固定化やコミュニケーションの欠如を防ぐために問いかけの作法を学ぶべきである。
16. 問いかけは相手のこだわりに焦点を当てることや個性を尊重することが重要である。
17. ビジネスコミュニケーションでは相手の本音を引き出し、具体的な行動について尋ねることが重要である。
18. オンライン社員研修では相手の立場や意見を肯定することが重要である。