要約：
1. 自己認識はリーダーシップ開発のスタート地点であり、後半のキャリアにおいて幸福度や満足度に影響する。
2. 自己認識の欠如は昇進や役職の昇進などに影響する。
3. セルフリーダーシップはリーダーシップの重要な要素であり、自己と他の人やチームを引っ張る力が必要。
4. ロジカルシンキングは広い視点や手戻りを減らすために役立つ。
5. 視野を広げることで多様なブランドや機能を考慮することが重要。
6. 水平思考は物事を一段抽象化して考える方法として有効。
7. 会議資料作成では、事前に上司と情報や範囲をすり合わせることが重要。
8. 質問する際には図やマトリックスを使って上司とすり合わせることが有効。
9. 売上や在庫の分析では、部門別、エリア別、商品別の分類が重要であり、重要なポイントをまとめて伝えることが重要。
10. 自分の要望や指示を伝える際には具体的なアウトプットを求めるようにする。
11. 提案をする際には複数の選択肢を提示し、面での提案を意識することが重要。
12. 顧客、販売価格、個数、営業方法など複数の要素を考慮することで売上を増やすことができる。
13. マトリックスを使用してやるかやらないかを表現することが重要。
14. アイデアを簡単な表や図にまとめてから整理する方法が効果的。
15. ロジカルシンキングは物事を要素分解し整理すること。
16. 提案する際は絞り込む前に広く検討し、上司に絞り込んでもらうことが重要。
17. ロジカルシンキングの基本の3ステップは要素を洗い出すこと、考える軸を設定すること、論理的に深掘りすること。
18. 視野を広げるためには情報を集める領域を広げることが重要。
19. 視座を高めるためには上位の立場で物事を見ることが重要。