必要ではなく、両方、一個人としては必要ですよというふうに僕は思ってますね。

はい、ありがとうございます。それでは引き続き質問お待ちしておりますので、お願いいたします。それでは先生、続きをお願いします。

はい。じゃあですねいろいろ言いましたけども、自分らしいリーダーシップ要するにオーセンティックリーダーシップを発揮するために明日からしたら何をすればいいかね、ここちょっと考えていってもらいたいなと思います。僕自身はねこれをねスタイルと言ってますが、自分らしくやるオーセンティックのスタイルですけども、人はそれぞれ違うかってことをね前提に考えてみてください。

なのでそれあのね自分のスタイルを見つけてっていうことが大事なんすけど。ちょっと2人の違いにするとこれ簡単にね、やってみましょう。はい。

この2人についてですね、違いを皆さん、何でもいいので書いてもらっていいですか。

はい。ぜひ皆さん考えてみてください。このお2人の違いについて考えてみてください。

そして、コメント欄でコメントいただければと思います。私はまずネクタイの色が違うなって思ったんですけど、それでもいいですか。

同じ場所で同じ会議室で、ネクタイね確かに違いますね。

樹さんもネクタイの色といただいていました。結構皆さん気にしてくださって。さあいかがでしょうか？あら、野中さんは、自分がないといただいています。

松永さんは年齢。長沼さん派閥が違う。上野さんはそもそもの名前が違う。

伊比さん目力。後藤さんも目力といただきました。発信力、横溝さんから。

加藤さんは同じ自民党の方だけど、人が違う。そもそも人が違うということですね。きじさんは変にアワアワしてないとこれはどちらかがアワアワしてるっていうことですかね。

先生いかがですかあ。

いや、皆さんね、おそらく直接会ったことはないと思いますが、メディアで見てね。しかもこのような同じ場で同じね立場で会見するね。同時ではないんですがちょっとね時間の前後ありますが、それによって皆さんね、何が違うかってことをね、多分見極めてるんじゃないかなと思うんです。

我々先ほども話したようにねやっぱり差を見るようになってね、こうちがいを常にこうね、考えるようにできてるんですね。実はですねこれを皆さんに書いてもらいますけども、いろいろね岸田さんの話からありましたように、違いって2種類あるって知ってます。違いそのものが2種類あるって考えたことあります。

私はなかったです。

はい、実はあるんですね。ざっくりですね日本語でいうと、差と異ですよ。実はね、差って何かというとね、一つの基準に基づき優劣があるわけですよ。

おそらくね、ここにさっき書いていただいた目力があるなしね、意志があるなしですね、当然身長体重もそうですね、経歴もそうです。学歴もそうです。大体こういうのは基本的に優劣つけて差、ギャップですギャップ。

異は何か。ネクタイの色がどうね、青と赤。どっちがいいって言えないじゃないですか。

スーツ、シングルがいいかダブルがいいかと。あとね、男女。これそもそも優劣ないんですよね。

ないんですが我々の社会にいるとですね、優劣そもそもないにも関わらず、あるかのようにですね基準に置き換えてですねやるのが実は人種差別です。そもそも全員がね同じだったにもかかわらず、男女で差別したり、人種で差別したり。要するにディファレントとギャップかっていうとdifferentでそもそも比べる性質じゃないものを比べてですね、それを社会の中に組み込んだのが、差別、人種差別の起源ですね。

僕自身実は社会学を研究してですね、差別の研究をずっとやってたんですよ。これに対してかなり思い入れがあるんですけど、いかに今の世の中が本来そもそも異になるものを差に置き換えているか。そうなる社会は何なのか。

組織文化で言うとですねこのね、右から左に転換されていくんです。ついつい我々も、本来は異であるにもかかわらず異は何かとするとまさに自分らしさですよ。人と比べるものじゃないです。

けど、自分の能力、その辺当然ですが、ここね、知識の能力知識の量、これ差がでますよね。これね、言い訳してですねこれ個性だからっていうのはそれもね、明確な基準で差が出たらそれは差なんですけど、ここを混同することなくちゃんと、自分の中で、スタイルとして、自分らしさとして見て、ちゃんと磨けるかどうか。これをね意識していただきたい。

残念ながら自己認識の低い人は、そもそもそれ人と比べなくていいじゃんってことを無駄に比べて、マウント取ったりとかですね、マウント取る時点でですね、結構人間関係構築能力下がるわけです。何となくこの中でこの人嫌だなって思う人いるじゃないですか。無駄にマウント取る人はね、残念な