ーダーシップ×何かのキーワードでいうとオーセンティックっていうのが、最も世界的に見るとですね、論文的には数が多いと言われてます。これは結構長らく続いてるんですよね。長らく続いてる理由は何かというとですね、やっぱ論文ってね、疑いから始まるんですよ。

これ本当にそうかみたいな。本当にオーセンティックリーダーシップって言われてるけど、本当にそうなのかっていうことを言われてます。今日はですねそのオーセンティックリーダーシップをちょっとね皆さんに解説できればなと思ってますがオーセンティックね。

これ、言葉が難しいじゃないですか。オーセンティックこれね、そのまま訳すと、本質的なリーダーシップっていうんですね。なんのこっちゃって感じですよね。

本質的なリーダーシップって難しいですよね。実はこれはどういうことかというとですね、端的に言うと、自分らしいリーダーシップってことなんですよ。さっき言った問5ですね。

要するに、模範的にリーダーとして振る舞うとかね、見本として振る舞うのではなく。自分らしく振る舞うリーダーシップとか、それをリーダーシップっていうのかって感じもしますが、実はそれが最も結果的にパフォーマンスを上げたり、人を幸せにするということになります。もしですね、今日の話聞いてね、興味あるなって方はですね、今日いくつか参考図書を紹介しますが、これはハーバードビジネスレビューっていうね論文式を束ねた本があるんですけども、これ僕は監訳してるんですよ。

僕が書いた本ではなく、権威ですよね。この専門の権威の方が、オーセンティックリーダーシップに書いたものをその論文をねちょっと要約して束ねた本なんで。面白いことにですね、一人一人ね、書いてる方の話が一貫してないんですね。

もう、Aさんが言った章とですね、第3章でBさんの言った章がですね、もう全然違うこと言ってるぐらい、オーセンティックリーダーシップの中でも様々な考えがあります。なので、一つの考え方ではないのでオーセンティックも自分らしいもので自分らしさの捉え方が変わりますので。ぜひ、何か今までのね、なんかサーヴァントですね、カリスマとかですね、シチュエーショナルではなくね、自分らしさに基づくリーダーシップって何なのかってことをね、興味あればぜひこれね、手に取ってください。

いったんこれで。

いただいてる。はい、そうですね。コメントご紹介しますね。

私ちょっと気になったのが中尾さんが、みんなでリーダーシップとかも分散型で機能したらよさげというコメントをいただいていて。確かに今のお話を伺ってると、いろんな人がリーダーシップ発揮すればすごくいい一つの、何ていうんでしょう、組織というか、グループになるんじゃないかなと思ったんですが。この考え方先生いかがですか。

いや、賛成ですね。僕自身が組織を作っていくときはまさに、極論すると全員Bだったからっていう前提なんですよね。あの、1人じゃないですってね。

僕監督だけどみんなリーダーなんで、レギュラーレギュラーじゃない関係なく、もうスポーツチームってそうだし。会社でもですね、社長僕ですが全員リーダーなんで、みんなそれぞれ自分らしくリーダーシップを発揮してくださいねと。もう極論すると矛盾するように聞こえますが、全員がリーダーになっていくとですね、逆に役職とかいらないんじゃないかなと。

もう全員1人1人がね機能、機能体ね、有機体質で機能すれば、もしかしていちいちリーダーって言わなくてもいいんじゃないかなっていう気持ちもあります。今のね中尾さんの非常に鋭いなと思いますね。

ありがとうございます。もう一つ小俣さんですかね。良い問いはどう生み出すのですかという先ほどの良い問いのところでご質問いただいていたんですが、簡潔に何かありますでしょうか？

はい。良い問い、要するに質問を極めていくってことを考えるとですね、これ半年ぐらいかかります。僕のプログラムでも毎週やっても半年ぐらいかかるのでね、これ、かなり奥深いんですよ。

端的に言うと、問いはですねちゃんと目的を持つということと、その状況その人その関係性に応じた適切な問いというのがあるんですね。難しさで簡単さね、あとね、そもそも何をもって、その問いを発したのかという問いの裏側のね、意義が明確になることが大事ですので。だからこそですね、あんまり、聞く意味のない問いをするのが結構愚問に変わっていくわけですよ。

そういった意味では、ぜひですね、あと最後に皆さんに紹介しますとやっぱ何でもそうです。皆さんが何かのスキルを伸ばしたいとき、問いの力もスキルレベルなので、当たり前ですけどたくさんの良い問いに触れるしかないんですよ。それが一つの解決策であります。

たくさんの駄目な問いもして失敗した方がね、これ自分の