きましたね。

うん、うん。はい先生いかがでしょうか？

はい、ありがとうございます。いやさすがですね。意外にこの質問、5つ目って下がる傾向あるんですね。

だいたいね、多くの方が自分探しってしてて、一生自分探してるって感じありますよね。なので下がる傾向あるんですけど、結構ね皆さん、これ高いですね。実はこういった手法を何というかこれスコアリングっていうんですけど。

これ主観なので、これがこのテストの点数のようにですね、これがリアルな点数かと言われると単に皆さんがそう思ってるっていうだけなので。本当に知ってるかどうかを、これ、誰もわからないですね。皆さんがね、向いているかどうかもわかんないわけですよ。

だけどこうやってね、自分の尺度を考えていくってのがすごく大事です。今日はですね、僕自身が皆さんに答えを与えるというよりは、たくさんの質問をしていくので、その中で自分自身の回答から自分を見出してほしいなと思ってます。今日はおそらくですね、皆さんにとって普段もしかして聞かれない質問をしていきたいなと思ってます。

皆さんご自身を見つめてもらうためにもやっぱ人間って、脳の思考がですねQ&Aでできてるんですよ。なので質問するとですね、どうしても答えてしまうんですね。例えば僕の今日のこの5つの質問しながらですね、今日昼ご飯何食べたかなってね、今日エビフライって書く人いないじゃないすか。

当たり前なんですよ。なぜかというと、基本的に我々が言語を使うようになってですね、質問されたら答えるという思考になってます。ということはですね、そのメカニズムを使うと、やはりですね良い答えをね、ついつい我々探しがちなんですけど。

立ち戻ってですね、いい答えを探すには、いい問いを探すことだという気がします。今日は皆さんに、何かがこうね答えというよりは良い問い。皆さんの中からいい答えが出るような良い問いを僕自身は提供できたらなと思っております。

なぜかというとですね、平凡な問いはですね結構手垢のついた問いですね。その問いの目的を成してないと言ってもたくさん溢れてるんですよね。この問いにね慣れてしまうとですね、実は皆さんには平凡な回答しか出てわいてこないので。

おすすめとしてはね、平凡な問いには答えないっていうね。愚問には答えちゃいけないですよリーダーはね。なのでぜひですね、愚問が飛んできたらそれをね良問に変えていく。

良質な問いに変えていく癖をつけていただきたいなと。やはり人間ってのは質問と回答ってこのメカニズムが起きてるので、これぜひね皆さんね、思い起こしてください、この人と会ってね、良い場だったなと。また会いたいな、また飲みたいなって思う人って、その人が話す内容が良かったっていうのも良い問いがあった形ですね。

自分も普段考えないようなことを喋れたってこの感覚は結構いい関係を作っていくんですよ。なんで自分は部下がね、メンバーと良い関係作れないやと思ってる人は、自分が言ってることよりもですね、自分が出してる問い。これをね、ぜひ見つめ直すべきかなと思います。

ではですね。あなたにとってどんな質問が大切か。これちょっとね、問6と書いてませんが、ちょっと皆さんからね、今5つの質問しましたけども、どの質問が今の皆さんにとって大切なのか、はい。

これちょっとね、伝えてほしいなと思います。

はい。こちらもコメント欄で拾っていただきましょうか。

これ問6にしましょうかね。

はい。問6ですね、Q6です。皆さんにとってどの質問が大切だと思いましたでしょうか。

今5つ答えていただきましたが、そのときに自分がこれ大事だなって思った問いっていうことでいいんですね

そういうことですね。

答えている中で。はい、ぜひぜひ皆さんこちらもQなにというふうに答えていただければと思います。今中尾さんからご質問いただいていて、平凡な問いは手垢のついた問いということですが手垢のついたってどういう問いだろうというふうに疑問を入れてくれてましたが、何か先生、例ありますか。

もう大変ですよ。どうやったら成果が上がるのかなとかね。どうやったら人のモチベーション上がるのかみたいな。

これは僕は基本的にあのね、いろんなとこで問いを指導する場面もあるんですけども。質疑応答を受けますみたいな、チーム作りで質疑応答ですね。コーチがですね、いやどうやったら選手のモチベーションが上がるんですかみたいな。

この問いが来たらですね、基本的にはその質問却下。優しく却下です。

なるほど

なぜか考えてくださいね、後でまた解説します。この質問は。僕はあのね、声を荒げたりして怒りませんが。

僕と一緒にやってたですね、かつて、日本代表のラグビーの監督だったエディージョーンズってね、有名な今イングラン