ドの代表監督ですけど。彼はコーチのトップです。同じような質問をしていたコーチはですねメッタ斬りにされてましたね。

お前それでもコーチかとか、なんだその質問とね。もうあのね、ぐうの音も出ない感じでね、お叱りを受けていましたけど。僕はね優しく、それちょっともう一回考えてみようかな。

はい。ちょっと良い質問についてじっくり考えたいですが、たくさん今Q6の答えが来ています。すごいたくさんいただいて、目が回りそうですが

いいですね。このいつきさん、てるのにさ、何で結婚したいのか。これ愚問ですよ本当に。

いや、良い例出しましたね。これ本当愚問ですよね。

手垢のついた疑問ですね。なんだかさっきのQ6の答えは5ですとか2が多いような印象ですね。

はい。

はい

もう1個聞きますね。似たような質問なんですけど、実は選択肢一緒ですね。これですよ、あなたはどの質問が好きだったか。

要するに大切かどうかじゃないですね。いい悪いじゃなくて、どの質問が好きかです。うわーこの質問良いな、この質問答えたくなるとか。

この質問もうなんかもう、自分のね、もう好きに入れようみたいな。

はい。こちらはQ7としてでは答えていただければと思います。どの質問が皆さんにとって好きだったでしょうか？確かに大事って思うのと好きって思うのはちょっと違うかもしれないですね。

答えやすいとか、自分はここに自信を持ってるとかがあれば、それが好きってなりそうな気もしますし。三田さん5、横溝さん2、江崎さんも5といただいていますね。続々と来ています。

結構やっぱり5とか2が多い印象ですが先生ご覧になれますか。いかがですか。

はい、見えています。良いですね。5が多いですね。

やっぱり皆さん、自分らしさ。先ほど大切なところでも5は多いなと感じたんですが、

いいですね。ここにいる方はね、いいかもしれませんが。これは自分で問いかけるのはいいですけど本当に問われたときにやっぱ苦しむ人いっぱいいるんですよ、いろんなね。

このスクーの生徒さんは違うかもしれませんが。だって多くの人が自分らしさって実はわかってないケースがあるんですよね。それに対して前向きに知ろうとしてる人はすごいこれ大好きかもしれませんが、お前は何なのだろうかって、こうやって聞かれたりね、お前らしさって何だって。

結構同じ文脈なんですけど、あなたの肩書き引き算したら、あなたに何が残りますか。これ結構ね自分らしさを問う質問なんですけど。これね今ね社会人特に管理職以上ですよ。

もう僕自身はたくさんの企業の管理者などトレーニングやってますが、一番嫌な質問は、いやあなたの肩書き引き算したら何が残りますか。あなたらしさはなんですか。これね、はい今からビデオ撮るんで、今から1分半で話してくださいって言われたのに、多くの方が答えられないんですね。

一番遠ざけたくなる質問です、実は。だけどねこれに答えていけるようになるとですね、この質問が好きになっていくわけですね。はい。

じゃあですね、なぜこの質問したかって考えたときに。実はさっき言った平凡な質問かどうかっていうときに戻ったときにですね、ぜひですね今世の中で活躍してると、かつてのね、偉人もそうですけど。どの質問を自分の中から排除し、どの質問に、ここね、寄り添ってたか、結構あるわけですよ。

全てとは言いませんが実はですね、この問3。自分はリーダーに向いてるのかどうか。これね、なるべくしてます。

もちろん全てにおいてではないんですけど、やっぱりですね多くの人たちは我々は、自分がね、そこの能力に到達してるかどうか。要するに能力が図られることに、実はずっと縛られてきてるんですよね。もちろん学校の通知表がある。

受験がありね、就職試験も。要するに能力を見られて測ってきたので、実はこの3番はですね、自分の能力を測る問いなんですけど、世の中のこれまでの成功者の多くはですね、自分の能力を無意識的に問うてないんですよね。何が起こっているか。

課題にぶち当たったときに、やっぱり向いてないことって考えるんじゃなくて、いやもっと前向きにやればうまくいってたかも。この問いに変換してるわけですよ。残念ながら、多くの人に何かあった時にねだいたい、もうこれ自分を慰めるためにね、やっぱ向いてないかもってね。

この問いに置き換えると、たくさんの言い訳ができるんですね。ついついこの質問を使ってしまうんですけど。なるべくこれをね、3から4に転換してほしいなと思います。

あとですね、リーダーシップについて考えてですね。本をたくさん読んでですね、こんなリーダーになろうとリーダーシップばっかり考えてるんですけど究極的にはですね、リーダーシップ、1の前提に5があった方がですね、要するに自分らしさが前