中で、それがかみ合っていくと思います。

はい、ありがとうございます。たくさんのコメントご質問ありがとうございました。全てのご質問に答えられなくて申し訳ありません。

それではお時間となりましたので、最後に中竹先生からお知らせをいただきたいと思います。お願いします。

はい。今日ですね、皆さんからもうね、良い問いどうやったらできますかっていう話ありますけども、問いを磨くって結構難しいですよね。しかも問いが上手くなるとそのままライフスキルですので、人生豊かになると思います。

そのためにもですね、実は多くの問いに触れていくのが大事ですので、僕はその支援なるかなと思ってですねずっと今、毎朝、朝5時にですね。問いかけだけやってるんですよ。Voicyというね音声で。

これ誰でもね、聞けますので、もし良かったらぜひ参考にしてみてください。ここでね、たまたま出してるこのスクショね、あなたの自分らしさを発見する。まさに今日のテーマになっていますが、これね答えを出してるっていうよりは、問いを投げて、ぜひね、皆さんの中でですね、答えを生み出し、僕の話も参考にしながら、問いをね、深めていっていただきたいと思います。

はい。あの良い問いとはどんなものなんだろうと、書いている方もたくさんいらっしゃったので。これこの先生が文字で発信しているのが良い問いということでぜひ皆さん聞いていただければと思います。

こちらタイムラインに教務課からURL投稿していますのでご覧ください。そして新刊も先ほどご紹介いただきましたが、改めて教務課からタイムラインに流してもらえたら嬉しいなと思っております。さあということで、皆さんいかがだったでしょうか。

たくさん質問に答えてくださってありがとうございました。こちらの授業は以上となります。本日の先生は、株式会社チームボックス代表取締役の中竹竜二先生でした。

先生ありがとうございました。

ありがとうございました。

皆さん引き続きスクーで学んでいきましょう。それでは、さようなら。
