提にあった方が、圧倒的に最終的には自分が良いパフォーマンス上げることができるので。ね、問いの立て方、問いの順番、自分の中にある問いをですね、ぜひ整理してみてください。

多くの人はですね、残念ながら問3に、無意識的に向き合いすぎてですね、ここに多くの時間を奪われてるので、これはねもったいないですね。ぜひ問いの重要性をね、意識していただければと思います。はい。

これ昔からそうかというと昔はね、3で良かった、問3で良かったんですよね。向いてるかどうかで、だいたいやること決まってたんですけど。今回ですね、タイトルにもありますように、これからのリーダーシップという話なんです。

これからのってついた瞬間にですね、これやっぱり勘の良い人はですね、これからのリーダーシップと言われた時に、ということはこれまでってどうだったんだろうとの比較の視点が行く人って結構鋭いですね。ついつい我々これからのって言われたらこれからのばっかりに目がいくんですけど、いやいや。人間の脳ってね、実はコントラスト効果っていって、比較すると、より見えるようになるんですね。

ぜひですね、これからのって言われた瞬間にどんなときでもですね、これまでのって何だったんだろうってね。そういった意識になっていただきたいと思います。ぜひですね、今日は皆さんね、もうどんどん書いていただいてますが、たくさんね、自分の考えを言語化していただきたいなと思っています。

ではですね、今日リーダーシップですけども、なんちゃらリーダーシップってたくさんあるんです。ありますよね。これぜひ皆さんなんかもたくさんこれ、これもたくさんあったんすよ。

リーダーシップ論っていわれているものがね。ぜひ皆さんね、これ。何とかリーダーシップ。

思いつく限りですね、ちょっと書いていただきたいなと思います。

はい。ぜひここも受講生の皆さんに書いていただければと思います。○○リーダーシップという言葉ということですね。

どんなリーダーシップがあるか、皆さんぜひタイムラインにコメントいただければと思います。私はちょっと全く思いつかなくてですね、リーダーシップの資格がないんじゃないかとちょっと今不安になってるんですが。

言われると多分岸田さんもね、例えばカリスマ型リーダーシップとかありますよね。

確かに確かに。本間さん、サーヴァントリーダーシップ。最初に思いつくのはサーヴァントと岡崎さんからもいただいていました。

サーヴァントリーダーシップね。状況依存、状況依存はですね、英語で言うシチュエーショナルリーダーシップみたいなね、ことをいわれている。加藤さんのゆるゆる、いいですねこれね。

なんかよさそう。ついていきたくなるかも、ゆるゆるですね。

あとね、エンパワーメントとか出てきますね。良いですね。共感ね、共感型

共感型。素敵素敵

親和型、いいですね。

うん。メンタルヘルスリーダーシップ、新井さん、

メンタルヘルス型もありますね。

こんなにたくさんあるのちょっと私知らなくて。本当に言われてるものと皆さんが考えたものもありそうな気がするんですけど。

さっき言ったゆるゆるはね、加藤さん独自の言い回しですけど、非常によくわかりますね。ドSってきましたこれね。

ドSもありそうですね。ともこさん駄目駄目リーダーシップっていうのも出していただきました。

なんちゃってっていいよね。なんちゃってリーダーシップ。いや、もう何が言いたいかというと、もう様々な形があるってことなんですよ。

何となく昔はですね、カリスマ。やっぱリーダーシップの元祖はですね、やっぱり選ばれし人がリーダーになるっていうね。これ過去の歴史から見ても全員ならなかったわけだし、投票制でもなく、立候補制でもなく、やっぱりですね組織の中で誰かが選ばれてですね、しかも能力高い人が選ばれてなったんです。

それからですね社会が進化するごとに、いやもうちょっとそれだけじゃないんじゃないかみたいなことで、様々なサーヴァンド型とかですね、羊飼い型とかですね。状況に応じてから、シチュエーショナルとかですね。共感を生む評価に生かしていろいろ出てきます。

いろいろ出てきたんですけど、何をもって最近一番流行ってるのは何かというのを言うとですね、今日のテーマでありますオーセンティックリーダーシップです。これ何をもって流行ってるかって岸田さんなんかイメージつきます。流行を示すチャート

よく本で書かれてる物が出てるとか、Twitterとかで流れてくるとか、

本屋に行ってね本のタイトルが一番多いんですね。雑誌ね、リーダーシップ系の雑誌とかTwitterとかね、SNS。それは流行っていいますね。

一応ねリーダーシップの文脈は研究領域でもあるので、実はこの数年ですね、リ