良い問いだと思ったんだけどね、失敗したな、今回駄目だったなみたいなことに気づく。その、やっぱ振り返りのプロセスが大事かなと思います。

まずは判断できるようになりたいですね。ということで、お時間もありますので、次のセクションへお願いいたします。

はい。ではですね、ここからどうやってオーセンティックリーダーシップがどんな要素が大事なのかっていうところを、見ていきましょうか？やっぱりこれからのリーダー、これからのリーダーっていうか全てにしてもですね、世界も社会も人も自分も急速に変化してるということに気づかないといけません。これ昔から起こってるんですけどパラダイムシフトって言葉聞いたことありますかね。

価値観の変化です。さっき言ったみたいにこれまでのね、リーダーってこうだったけど、これからこうなりますよってこの変化を、パラダイムシフトっていうんですけど。ちょっとした変化、AからA´くらいのときもありますね。

AtoZみたいななんかすごい一気に飛んだ場合もあれば、あれAってアルファベットだったのに数字に置き換わってるじゃん。全く違うものにね、変わるときがあったんですね。これ全てパラダイムシフトなんですけども。

皆さん、実はね、リーダーシップも大きな変容が起こってます。そのときにですねそもそもね、オーセンティックリーダーシップとは何なのかというのをね、皆さん言語化していただきたいなと思います。いかがでしょうね。

はい。ではこれもコメントで書いていただきましょうか？オーセンティックリーダーシップとは、○○であるみたいな感じで書ければ、うまく言語化できてる感じになりますかね。ぜひぜひ皆さん考えてみてください。

オーセンティックリーダーシップとは、皆さんからして、どんなものでしょう。どうかぜひ言語化してみてください。はいそれでは、先ほどいただいていたご質問、今ご紹介しますね。

白方さんから、肯定的な影響力を発揮することができると、全員がリーダーシップを発揮できるということになるんですかね、というふうにコメントいただいていました。

肯定的

肯定的な影響力。否定ではなくて肯定の

そうですね、それはいいかもですね。けどですね、組織にはですね肯定ばっかりじゃ駄目なんです。健全な議論、健全な対立がないといけないんで。

肯定ばっかりだとですね、実はイノベーション起きないので長らくもたないんですね。サステナブルじゃないんです、やっぱりね。何でも自然界もそうですけど、やはり全て肯定というよりはどちらかほどよくですね、否定とかぶつかりとか衝突とかこれがこぼれるといいかなと思います。

はい、ありがとうございます。早速オーセンティックリーダーシップとはということでコメントいただいています。大場さんはやりたいことを引き出せる。

かおりさんが自分軸をもとに、決断できるリーダーといただいています。滝川さんからは嫌われる力、励ます力の両立。野中さん、真摯に取り組むリーダーシップ。

結構難しいという方もいらっしゃいますが、いかがですか。

いや、正直に難しいって書いてくれた方がいいですかね。難しいですね。まさにここがですねパラダイムシフトなんですよ。

昔はですね、例えば何とかリーダーシップってあるとですね、必ず定義化されたんですね。サーヴァントリーダーシップとはこういうものだとかですね、マネジメントドラッカーがいろいろ定義づけしましたけどね。だいたいですね、こういった文脈リーダーシップマネージメントコミュニケーションも基本的に何かの言葉が出たらですね、定義づけするってことが非常に大事だったんですけども。

実はですねオーセンティックリーダーシップ、この本にもありますが、いかようの解釈も要するにそもそも、人はそれぞれ違うので解釈の仕方も違くて、最終的には自分でそれを語れるようになるってこと、この前提が大事なんですよね。もしかしたら今日皆さんここに何かの答えがあると思ってきた人はですねそうではなく。そもそもリーダーシップ含めオーセンティックリーダーシップもそうですけども、リーダーシップの考え方が答えがあるというよりは、その人たちに宿る。

答えを自分で作りましょうっていうね、この大きな転換が起こってるんですね。なので、極論するとオーセンティックリーダーシップも定義はないんだと。要するに自分らしいリーダーシップぐらいで留めておいてですね。

そもそもそのね、自分らしいって何なのかみたいな話になると思いますが。あくまでもですね自分の言葉で語れるようになっていくというプロセスが大事なんですよ。あなたはリーダーとしてどのように成長していくのかっていうときにこれちょっと皆さん考えていただきたいんですけども。

これ、いろんなねポートフォリオあります、リーダー