がら、様々な理由がありますが、大きなコンプレックスを抱えたりして、異であるものをですね、ついつい差に置き換えていったりするので、そうならないのでぜひ気をつけてみてください。

スタイルはですね、スタイルの意義構築としてはですね、僕自身様々な本を書いてますが。そもそもね、僕めちゃくちゃラグビーやってて足が遅かったんですけど、足が遅い人は速く走る勝負をするなって話です。この中にも書いてますけど、あのウサギとカメの話ってあるじゃないですか、昔から童話で。

あれなんとなく僕昔小学校の頃から違和感あったんですね。なんかねやっぱ能力の高いウサギが油断して、ちょっとね、その間にカメにコツコツのカメに抜かれて、僕は本来はですね、ウサギとカメの物語は、学ぶべきところはですね、カメはウサギと走る競争しちゃいけないっていう、そこにあると思うんですよね。そういった本を書いてます。

実はちょうどですね、今月末かな、来月か。新しくですね自分を育てる方法ということで、今回僕新しく新刊本を出すことにします。これはまさに、自分らしさを、これ見つけて探し出すという本ですね。

2022年ちょっと僕ね、キャラ変えしようと思ってですね、ラクダのモチーフを使ってですね。今までどうしてもラグビーの人みたいなイメージがあったんですけど、ちょっとね、あの、ラクダでいこうかなと名前を覚えてもらうのにカタカナのリュウジにするって。これ賛否両論あるんですけどそういったね批判も含め、どんなふうに僕って見られてるのかなっていう、ちょっとしたチャレンジにしております。

もし興味があれば、特にこれね、実は女性向けの初めての女性向けのリーダーシップの本に仕立てたので。すごい柔らかなタッチでですね、書かれてますので、良かったらね、見ていただきたいなと。ちょっとね、能力高いのに自信のない人、いや私なんてみたいですね、人はたくさんいますのでね。

そういった人に読んでいただきたいなと。

こちらも今タイムラインに教務課からURL投稿していますが、ぜひぜひ、ご覧ください。読みたいですという方がたくさんいらっしゃいます。

嬉しいですね。結局自分らしいリーダーシップ、オーセンティックリーダーシップが本来本当に人の期待に応えてきたね自分ではなく、そこから卒業してですね、そのね自分が欲する自分をちゃんと引き出し育てていくということかなと思ってます。スタイルつけると何がいいかというとですね、様々な逆境これから訪れると思いますが、その中でも、他責せずにしなやかにこの自己決定できるといいかなと思ってます。

スタイルあるときは、逆境で役に立つんですけど、逆境に入ったときに見つからないぞ。だから、普段から見つけておいてくださいねっていうねっす。皆さんね、これですよね。

あなたは何者かっていう問いにちゃんと答えられるか、私は何なんです。これに、答えられる人になっていただきたいなと思います。最後、オーセンティックリーダーの、明日から何やれるかっていう時に、今までですねリーダーって、強くて賢くて優秀ってことを言われてねこれをね、目指すことだったんですけども。

これからはね、実は弱さをさらけ出していく。ちょっとした自分のね、心の内にある弱さ、失敗、本音をちゃんとさらけ出していくってことだと思います。やっぱり人ってプライドがあったり、何か恥の意識があってですね、自分の駄目なところ見つめ、外に出せないんですけども、本来のこの自分らしさを出していくには、もうそこね、逃げてはいけないので、ぜひ明日からね、背伸びしない自分をね、出していっていただきたいなと思います。

朗報ですけど、そもそも弱さをさらけ出すってどういうことかというと、ヴァルネラビリティっていわれる専門用語あるんですけども。結局、弱さをさらけ出すことは、勇気のバロメーターなんですよ。なんか正直ね踏ん張ってる人って何か勇気感じるじゃないですか。

実はこのヴァルネラビリティっていうのは、勇気の象徴と言われてますので。ぜひですね、勇気は伝染するってことももう研究もわかってますので、ちょっとずつね、皆さんに勇気って広がっていくので、頑張ってみてください。はい、ということで私の話は一旦これで終わりにしたいかなと思います。

ちょっといくつかあったんですけど、今日はね、ここまでにしましょう。

はい、ありがとうございます。勇気は伝染するんですね。初めて聞きました。

これなんか感覚ないですか。

でも確かに何だろう。なんか勇気を出して言ってくれてるから、私も勇気を出して言おうかなみたいなときは確かにあるかもしれないですね。さらけ出してもらうと、私もちょっとその勇気が出るっていうのは確かにあるなって今思いました。

さあご質問いただいているので、はい、ごめんなさい、