は何かを自分の言葉で語れるぞと。この質問についてちょっとお答えいただきたいと。

問2ですね。

はい。問2になります。皆さん1から10までいかがでしょうか。

ちょっとあの前の質問とかぶってしまうところあるかもしれませんが、お許しください。先ほどのご質問は桃子さんはいつの間にかリーダーになっていますで10という答えをいただいていました。さあ2問目は皆さんいかがでしょうか？Q2とか最初に書いていただけるとわかりやすいので、

そうですね、Q2って。

はい。そうですね。松永さんは、会社のリーダーシップ研修を受けましたがなかなか実践できていませんといただいてます。

早速これは多分Q2ですね。野中さんからは2、三田さん5、不破さん5、小宮さん2など、続々とありがとうございます。Q2と書いてくださってる方もいらっしゃいますが、先生いかがでしょうか。

ちょっとさっきよりも数字が少なく、はい。

予想通りですね。やっぱり値1.ずっとで考え考えるんですけど、人ってこの考えることと悩むことっていうのを混同してですね。考えてるんだけど、ただ単に悩んでいるってことがあってですね、意外にね、この2が解消されると、こう考えたところで実践に行くというのがありますね。

はい、じゃあですね。次の質問行きますね、皆さん。次に答える。

皆さんね今すごい守っていただいてますけど、何の質問に答えてるかをね、明記していただけてですね、はい次です。自分はリーダーに向いてるかどうかってね、これ問われたらどうですか。あなたがリーダーに向いてますかね。

これにも答えてください。

はい。次はQ3になります。自分はリーダーに向いていますでしょうか。

こちらも数字で答えていただければと思います。書いていただくことが結構重要になってくるのかなと今ちょっと私思ってるんですけど。ぜひぜひ皆さん、書いてみてください。

はい、Q3早速いただきました。月子さんは9、福島さんは2、島田さん1、そして伊比さんは6など、また続々といただいていますね。これは結構なんか1の人が多い印象なのですが、いかがですか。

またこれも低めになってますね。なんかねぇ、

うん。ちょっと低い方が。

1や2が固まってますね。

うん。多く見えます。水上さん全く向いていませんと1とつけていただいています。

かつ0の方もいますね。

0は選択肢にはないんですけど

ないんですけど、それぐらい向いてないことですかね。はいもう1問行きます。もう2問行きますけど、4つ目行きますね。

4つ目ですねぜひ、これですね。向いてるか向いてないかではなく皆さんリーダーやることに関してね。多分ね、不本意で、やる気なかったんだけどアサインされましたって、いうことがあると思いますが、それに対して皆さんどうかっていうところですね。

はい。Q4になります。自分はリーダーをやることに前向きでしょうか。

こちらも1から10の数字で書いてください。先ほどは確かに知らないうちにやらされているというか、なっているという方もいらっしゃいましたがいかがでしょうか。Q4も続々と皆さん迅速なご対応ありがとうございます。

結構

上に上がってきましたね点数がね。

そうですね。5以上の人が

10の方も言ってますよね。

うん、いっぱいいますね。

さすが

やる気はあるということで。

スクーのコミュニティは、前向きな方多いですね。

そうかもしれないですね。やっぱり学ぶことに前向きっていうこともあるので、基本的に。岡崎さんは10、なるようになるといただいてます。

かずえさんは指名されたら仕方なくと2とつけていらっしゃいますね。ニ階堂さんは1でできるだけ断っていますという方もいらっしゃいます。

正直でいいですね。

そうですね。正直に書いていただければ、はい。

はい。5問目いきます。こちらですね皆さん。

私は自分らしさを知っているかどうか。はい、知ってますか、自分。あなたらしさって何ですかって言われたときに、明確に答えられるか。

これがリーダーにどう繋がってくるのかというところですが。5問目です、Q5です。自分らしさを知っていますか。

こちらも1から10で答えてみてください。さあ、いかがでしょうか？先ほどの質問では、岡田さんは縁の下の力持ちでいたいということで3とつけていただいてますね。Q5もたくさんきました。

これも結構バラバラに見えるんですが、どっちかというと、Yesに近い人が多いかな。

そうですねそうですね。

3という人も結構いらっしゃいますね。

ここ両極ですね。9、10とか8から10の方と、1から3の方が両極端になる感じは見えます。

確かにそんな印象ですね。ここで5という人もちょっと出てきましたね。

出て