私の語りで終わってしまって申し訳ない。ご質問あるので、はい紹介しますね。小島さんから、自己認識が低いのに本人は自己認識が高いと思っている人に、自己認識を上げてもらういい方法はありますか、というご質問です。

はい、ありがとうございます。こういったことを回避するために、世の中で360度評価というのが生まれてきたんですね。本人がやっぱりちゃんと理解しないので、周りからのね、フィードバックがあって。

実はですねあれ、ツールとしてはいいんですけど、さらに拒絶するようなことを生み出してるんですね。どうやって受け止めていいかわからないので。やっぱりこうね、本当の自分を受け入れていくっていうのはすごく勇気のいることですし、時々ね、パニックに陥ることもあるんですよ。

なので、単に伝えることというよりは、本当にね、ちょっとずつそういったその本人が見えてないことをこう授けていくとか提供していくことには、大きな本人の勇気もいるし、様々なね、傷つきが伴うってことを理解して。やっぱり愛を持って、その人の認識を高めてあげるっての共同作業なんだと。いう認識がないとちょっと難しいかな。

特にね人事だったり、自分がね上司の役の方っつって、本当の姿を、客観で伝えたときには、相手が傷つき、もしかしたら怒りに変わるかもしれないし、混乱に陥るかもしれないので、そうなったときにもこういうふうに、そういう時は助けてあげるよみたいな、ちゃんとした支援策を持って伝えるのがいいかなと思います。

ぜひ協力し合ってということですね。ありがとうございます。高橋さんからのご質問です。

自己認識ができるできていないのお話は、自己評価と他者評価が一致していると望ましいということでしょうか？冒頭のワークでは、自己認識を自己評価で数値化しましたが、合っているかは他者の意見を求めて初めて確認できるものですか。というご質問です。

いい質問ですね。今日さらっと行きましたが、その話がさっき言ったインサイトに分厚い本で書かれてるぐらい実は深い話なんですけど。説明するとどういうことかというとですね、自分と他者の関係って、他者が100人いれば100人の完結が違うわけですよね。

そうしたときに、自分は自分でどう思ってるのか。私は自分でこう思ってるってことと、Aさんが自分のことどう思ってるかって違うし、Bさんが自分のことどう思ってるん違うわけです。人はそれぞれ自分のことの見方が違うんだってことを、極論すれば100人いれば100通りの見方を自分のね、あの、見方をできるという、それがすごく大事で。

よく混乱するのはですね、人からこう言われました。360度評価でこう言われました。これがあたかもね、人の評価は正しいんだと思う。

そうすると混乱しますよ。そうじゃなく、Aさんはこんなふうに自分を見てくれたんだけど、Bさんは全く逆の見方で見てるんだ。自分って、いろんな見られ方してるんだっていうことを理解することが自己認識が高いということですね。

同時に見られ方はそうだけど、本当は自分はどんな能力があるかでなく本当にやりたいことは何なのか。本当の自分の喜びは何なのか。本当のね自分がね、何かこうね疑ってることとか嫌悪感を持っているのは何なのかってことを、自分で認識してる。

これがね、内的自己認識なので、その2つがあって初めて自己認識しているというふうに思います。

はい、ありがとうございます。それでは竹川さんからのご質問です。組織目標を達成することと個人の思いを実現することがコンフリクトするとき、どちらもトレードオフではないと思いつつ迷いが生じます。

どういう基準を持つべきでしょうかというご質問です。

はい。基準は特にないですね。どこの基準も要するに組織は組織で基準を持つわけだし、個人は個人に基準を持つべきなんですね。

そもそも合致すれば、それはハッピーですし、合致するような人を採用し運営するのはいいんですけど、なかなかそうはどちらも変化することはないので。そのときこそ何が大事かっていうと、ちゃんと対話することが大事なんです。そのとき、対話する武器が実はね、今日ずっとやってきた自分らしさ。

自分は何のために働くのか哲学があり、そのときに伝え方として、失礼のないね、健全な議論を生み出すための言葉選びできるかってのは、実は人間関係構築能力によるわけですよね。無礼な言い方したら、どんないいアイディアを持ってても、それはね、一緒に話ができませんから。組織が良くなるね、組織と人がねちゃんとこの歯車が合うのは、もう対話しかないわけですね。

きちんと対話できるためには、自分の中にある考えが明確なのと適切な言語を使えるか、もうここによるので。なので、今日やったピラミッド、それぞれちゃんと埋めていけば、健全な対立の