皆さんこんばんは。受講生代表の岸田です。自分らしさを武器にするこれからのリーダーシップの授業を始めていきます。

早速本日の先生のご紹介です。株式会社チームボックス代表取締役の中竹竜二先生です。先生、今日はよろしくお願いします。

よろしくお願いします。

では自己紹介をお願いします。

はい。中竹竜二といいます。今ですね、株式会社チームボックスという、組織を良くするとか、リーダーを育成するという会社の代表をやってます。

だいたい紹介されるときはですね、ラグビーという経験があったのでラグビーで早稲田大学ラグビー部の監督であったりとか、日本代表のU20のヘッドコーチやコーチを教えるコーチングディレクターという形で紹介されるんですけども。簡単に領域を紹介するとですね、まさに今日のテーマとなります、リーダーシップってのはずっともう30年ぐらいやっております。その他ですねフォロワーシップ、人がこう、支えていくことであったりコーチングや、コーチをコーチするという人を育てる領域と。

もう1つはですね、ことを動かす。人じゃなくてことの方ですね。マネジメントのメソッドを開発していくというのをやってます。

この数年はですね、一番直近は組織のこの、人とことから外れる組織の、空気であったり雰囲気。こういったところの領域をウィニングカルチャーっていう文脈でですね、研究し、いろんな実践を、皆さんとともにやってるので。今領域は、3つの中でやっております。

今日はその中でもリーダーシップというところに、元々の自分が培ってきたところの話ができればなと思っております。

はい。早速、コメントいただいていまして藤原さんから、ラグビーで培った中竹先生のリーダーシップのお話楽しみです。ですとか、加藤さんからはリーダーシップは課題ですというコメントもいただいてます。

さて、近年、リーダーのあり方について変化が訪れています。これまでのように強い力でメンバーを先導するよりも、リーダー自身の強みや、時には弱さをさらけ出しながら、状況に応じた適切なリーダーシップを発揮することが求められるようになりました。ここでキーワードになっているのが、オーセンティックリーダーシップです。

本日はこの、オーセンティックリーダーシップについて中竹先生に教えていただきながら、皆さんにも考えていただきます。ということで本日のアジェンダご紹介します。1つ目は、オーセンティックリーダーとは。

2つ目が、オーセンティックリーダーに必要な素養。そして3つ目が、オーセンティックリーダーシップを発揮するために、明日からできることとなっています。それでは早速授業に入っていただきたいと思います。

中竹先生よろしくお願いします。

はい、よろしくお願いします。今日は非常に楽しみにしておりました。皆さんの熱量がすごいっていうのはね、いろんなとこで伺っておりました。

あとね、スクーさんからいつ声がかかるのかなと思ってずいぶん時間がかかりましたが、今日は非常にこういうふうに思ってます。僕の知り合いの友人がよくスクーで出てですね、なんで僕には声が掛からないのかなと思ってたんで。今日はね非常に嬉しく思っています。

はい、もう皆さんからすると非常に慣れてると思いますが、今日は双方向でいきたいと思います。早速質問してもいいでしょうかね。今日質問ばっかりですが。

まずですね、皆さんにこれ数字で答えていただきたいんですけど。リーダーシップについて考えたことがある、ですね。もしくは考えてる。

もうすごく考えてるぞっていう人はね、もう10。あんまり考えたことないなって人はね、1とかになると思いますが、はい。ぜひこの数字で皆さんの感覚で結構です。

数時間の方もどんどん打ち込んでそうです。

はい、ぜひ早速先生から皆さんにご質問です。リーダーシップについて考えたことありますでしょうか？Noに近いほど1、Yesに近いほど大きい数字を書いていただければと思います。今日は先生からのご質問たっぷりありますので、さっと皆さん答えていただければと思います。

早速いただいてます。伊井さんは10ということでリーダーシップがたくさんあります。はいそして皆さん7、はい。

すごいたくさんありがとうございます。結構バラバラに見えますね。5以上の方もいれば、でもどっちかというと皆さん5以上の方が多いかな。

たまに3、福島さんですとか香織さん、3と書いていただいていますが、いかがでしょう、先生。

いや、結構やっぱり高いですね。ここにいらっしゃってる方は考えてきてるんだろうなっていう気はします。今日たくさん質問があるので、ちょっとあのね、タイムラインの差が出るかもしれませんが、ちょっと次の質問に行きますね。

問2です。リーダーシップと