らいうとセルフアウェアネスっていうね、専門領域があるんですけども。

これねもう研究でわかったんですよ。大きな間違いはですね、自分のことをひたすら見つめればいいっていうね。自分のことで自分でひたすら見つめても、自分のことはわからない。

自己認識って、これも参考図書ですけども、ターシャユーリッチって。要するに、彼女のこの本でですね世界中にね、自己認識の考えがガラッと変わったんですね。これが確か7、8年前に出て、僕自身はちょっと彼女に会ってですね、これ何でこの本を書いたのみたいな話をして、非常に良かったと僕は監訳しました、これも監訳本ですね。

インサイト。これもうね7部ぐらい売れてですね、7刷か。非常に分厚い本なんです。

もうこれ僕の本じゃなくてですねこれ、ターシャの本なのでぜひね、興味がある方、読んでみてください。結局ですね自分のことをちゃんとわからないと、自分らしく自分らしさがわかんないとですね、自分らしく振る舞えないし、そうじゃないとオーセンティックリーダーシップを発揮できないわけですよ。なので何かこうね自分の専門能力の方を伸ばそうというよりは、まずですねちょっと立ち止まってね、自分のことをちゃんと知るってことやっていただきたいなと。

もうちょっと話していいですか。

はいもちろんです。

はい。ちょっと補足すると自己認識低いってのはこれ研究でわかってるんですね。ちょっとね勘違いしてる、自分のことをね。

これ何かというとね、残念ながら特にね、キャリア後半でですね、本人の幸福度、キャリアでの満足度、組織での貢献度が、低くなります。残念ですね。あとですね、企業における自己認識の最大の課題。

どういうことかっていうと、そろそろ彼をね、執行役員とかしたいなとかね部長にしたいなとか、役員にあげたいなと思ってるのに、その人がちゃんと自己認識していないなってことを人事が見抜いたとします。そのときにつけるんですね。もうちょっと自分のことちゃんと理解しようと言うとですね、いやいや私わかってますからね。

最も自己認識をつけてほしいなという人ほど、大体その人がね、自己認識理解してないっていう残念な結果があるわけですね。ここに対してアプローチしようとしてもですね、専門領域だったら頑張ってこういう人はね、つかもうとするんですけども。さっき言ったピラミッドで言うと右下、頑張ってくださいねって言ってもですね、意味がわからないと、僕自分のことよくわかってますからみたいなことが起こるので気をつけてくださいと。

でですね自己認識、ざっくりとね2つあります。これはね、このターシャがですね、貢献した大きな一つの要素なんですけども。内と外っていうのがあるわけですね。

自分のことをどれぐらい理解してるかっていう話と、他者は自分のことをどれぐらい理解してるのかっていう。これ大きく違うわけですね。今まで我々は、左側の内的自己認識、自分は自分のことってどれぐらい理解してるかだけを見てたんですけども、そうじゃなく、他の人は自分のように、もう自分のことをどれぐらい見てるかということを理解しているかどうかなので、ぜひですね独りよがりではない自己認識を高めてきていきたいなと思います。

バランスよく手に入れましょう。はい一旦ここで区切りたいと思います。

はい、ありがとうございます。すごくたくさんコメントをいただいていましてありがとうございます。引き続き質問などありましたら、コメント欄でコメントいただければと思います。

三田さんがコメントをくださっていて、自分のことをわかっていないことに気づかされるといただいていたので、やっぱりこうやって自分でアウトプットするのが大事なんだなっていうのはすごくわかりました。福嶋さんから、そもそも何でリーダーシップが必要なのだろうとすごく深いご質問いただいていたんですが、先生いかがでしょうか？

はい。これはですね、リーダーシップでいろんな文脈あるので僕からするとですねリーダーシップはですね、全ての人が持つべき要素の一つなんですね。当たり前ですけど、僕自身これはね人を引っ張るリーダーシップ人やチームのメンバー引っ張るメンバーシップは当然ですけど、セルフリーダーシップですね。

自分で自分を引っ張れるかと。毎朝起きてですね、いや今日もねなんか会社行けないといけないから嫌だなではなく、いや今日も俺は俺の人生だから、俺は自分で引っ張るんだ。このセルフリーダーシップがないとですね、パフォーマンスが上がらないわけですよ。

そう考えたときに、当然ですが引っ張る力ですね。人間で支える力これフォロワーシップっていうんですけど、どんな人でも、自分が人とチームを引っ張る力とそれを支える力両方必要なので。当然ですけども、あの絶対にリーダーシップだけが