シップの文脈で。これね、ありとあらゆるね数でいうと、1万個ぐらいあるんですよリーダーのポートフォリオって。僕がよく使うのは、このピラミッド使います。

要するに専門性があるかって話ですね。人間関係能力がちゃんとあるかという話と、自己認識ちゃんとあるかという話と、哲学を持ってるかと。はいあとの習熟度ねこれちょっとね皆さん、答えてみてください。

専門ね、10分の何か。人間関係どのぐらいかな。

皆さん

自己認識と。

今どれぐらいあるかっていうところですね。

そうですねそうですね。

これは全部答えていただいてもいいですし、大変でしたら、1つずつでも大丈夫ですのでぜひ考えて答えてみてください

やっぱりあれですね。4つ数字を多分、専門、人間関係、自己認識、哲学といちいち書かなくて4つの数字を挙げていただけると

なるほどなるほど。はい。5321みたいな感じで書いていただければ、いいかなと思います。

いやでも改めて聞かれると、難しい。考えたことないなって私は思っちゃいました。この自己認識っていうのは自分を知っているかっていうことですよね。

どれぐらい

英語で言うとね、イントラパーソナル、イントラネットって内側のね仕組みと同じイントラパスって自己認識ってことですよね。逆にインターネットで外と繋がってるんすけどインターパーソナルのは人と繋がる。いわゆるコミュニケーション

なるほど、はいはい、なるほど。そういうふうに考えるんですね。確かに自分と繋がってることも大事だし人との繋がりも大事。

と話している間にコメントをいただいてます。皆さんすごく丁寧にありがとうございます。どうでしょう先生。

ですね、樹さんは、1、10、10、8と人間関係だけが1というふうにいただいていたり。大場さん8、8、8、2、哲学が苦手いただいていました。井陽さんは3、7、7、7、専門だけ低いというふうに。

結構こうやって書くことで、皆さん何かこれだけちょっと低いなとか気づくこともありそうな感じですね。気づいてくださっている感じもあります。佐藤さんは8223ということで、いただいてます。

はい。いかがでしょう先生。

すごいいいです。皆さんやっぱりいろんな方が参加してるなっていうのはありますが。やっぱりね哲学のところこれ、そもそも何なのよって感じだったり、すごい低かったりするんすけど。

これね、多くの経営者がですね、最終的に哲学を学んだり宗教も学んだり歴史学んだり、アートに行くのはですね、この領域を手に入れようとするんですね。組織の中でですね、機能が分担されたら役割分担されていくと当然ですけど専門領域が大事で、その中で成果を発揮するってのはすごい大事なんですけども。これ全体から見るとですね、もうあの、表面上のちょこっと載ってるぐらいですよ。

昔はですね専門領域があたかもすごく大事だと。これを、中心に世の中動いてたんですけど。もうこれからどんどんどんどんこの専門領域の領域がもうすごく狭くなってきます。

当たり前ですけど、昔は徒弟制度があってですね。いいからやれとかね、黙ってやれみたいなこと言ってねはいって。それは専門領域だけの世界だとそれは通用するんですけど、今そんなことね会社であんまり言わないじゃないですかね。

どんなに能力が下がっても、いやこれね君やった方がいいよね。君のためにこれねチャレンジ、失敗してもいいからチャレンジしてみようよ、わかんなかった聞いてね。専門領域が圧倒的に高い人がちゃんと人間関係のね、能力を使ってするとですね、当然ですけど、その人に対してね、ついていこうとか思うわけです。

そんな感じでですね自分がね、人によっては専門領域ばっかり伸ばそうとする人いるんですが。あとですねリーダーになってですねメンバーよりも、その専門領域知らなかったら恥ずかしいとかって考えがちなんですが。大丈夫です。

もちろん高ければ高いほどいいんですけども、ちゃんとね、人を繋ぐ力であったり、自分のことをちゃんと認識してたり生きる。何でそもそもこの会社に自分は働くのか。そもそも何で自分は生きていくのかみたいなことが描かれる方が、最終的にはね、バランス良くなっていきます。

ではですね、実はこの右下、自己認識なんですけども。リーダーシップ開発における自己認識というのは、実は一丁目一番地と言われてるんですよ。要するにいろいろあるんですけど、どこから手つけますかって時に、実は我々学校では基本的にね専門領域に繋がる10ばっかりから始めるんですけど、一番大事なのは、もうスタート地点は自己認識なわけですよ。

これ忘れてるし、実はこの領域って基本的にそんなにね、多くの人が語ってこなかったですね。専門、研究領域としても、かなり新しいんですよ。自己認識っていう領域か