ころを描き、これはもう選定し終わった後ですね。そしてKDIっていうところ、1月の15日までに不動産リストを完成させる。

これ完了形のDOといいます。完了形1回限りとかですね、で終わるようなKDIです。で、1月15日以降の提案におけるCさんとDさんの同行率を100%にするということ。

これもこれは経過ウォッチをですね、するようなものになりますし。Doをずっと継続的にルーチン型と言いますけれども、ルーチンでちゃんと見ていけるような仕様に落とし込みする。最後のところは1月14日までにA商品の提案資料の修正ということでこちらについても、あの期限を設け。

ようなKDIという形になります。いずれにせよわかりやすい、誰が見てもこうなるんだということであったりとか、ここをやらなければいけないんだというアウトプットですね。明確になるどう行動し、何がアウトプットになっていくんだっていうことが明確になって紐づいていくっていうことをですね、作っていくわけです。

KGIが営業今季受注額2000万だとしてKPIはアポ取得数30件、毎月。週720分のアポ架電をしますというようなものですね。行動が成果の途中であるアポ取得数というものに紐づき、そしてこのアポ取得数がKGIというところに紐づく。

こういう連続体っていうところをですね作っていけるかどうか。人事に関しても今期の採用30名というところに対して、新卒エントリー数300名、KDIで合同説明会に10個参加というようなところを出してますけれども。ここをしっかりと連綿と続いてるような状態っていうところが、いかに作れるかですよね。

最後の会社員+副業で年収を3000万にしようというところでいうと、自分自身の等級を上げるというところと本業以外にも収入が必要になってくるのでこれらをそれぞれKDIとして上げて、自分でどういうふうにすればいいのかというところを出していく。というふうになってます。KDIとしても先ほどもあったように、既にルーチンでやるっていうことと、期限を決めてですね、やっていくことと両方がありますしこれらもですね、設定の参考としながら、ご自身のKDIっていうところの設定参考にしていただければなというふうに思います。

KDIっていうところをさらにいつ誰がどのようにというようなですね、6W3H聞いたことあるかもしれませんけれども、誰が誰にいつどこで何を、なぜ、どうやってどれだけいくらでというようなところで落とし込みをしていきました。この落とし込みをした中で、KDIを達成していく。これはもう個人、リズムであったりとかその後の実行計画というところになろうかと思います。

はい。ここまでDOの部分について詳しく教えていただきました。先生質問が本当にたくさん来ていて、皆さんが自分のこととしてちゃんと落とし込んで、たくさんの質問くださっていますのでここでちょっとご紹介させていただきます。

まず吉田さんからですね、例えばダイエットなら、途中経過の体重が減っていくのがご褒美的なものになるのだけど、成果が出ないと行動が目標に繋がるKDIを立て直さなければいけないのかしらと。いうことですがいかがでしょう。

はい。いいご質問いただいてるんじゃないかなというふうに思うんですけれども。DOがKPIに繋がるかどうかとか、KGI目標に繋がるかどうかっていうのは、あくまで仮説なんですね。

必ずできるっていうふうにわかってる、過去からの延長線上でできるってわかってることが、実行できることではなくて。今の時代ですので、不確実な時代ですし、先輩の真似をすればできるということでもないですし。いろんな手段がたくさんある中で、何を選ぶのかっていうのは、自分自身の先ほど基準で選んだやりやすいというか、あの実行に移しやすい、この対策になりますし。

この対策でKPIのところに繋がるかどうかっていうのは仮説なので、検証タイミングっていうのをもって、検証をかけて、先ほど一番最初にお話しましたけれども、ちょっと次回のお話になるんですが。チェックっていうタイミングでKGIKPIKDIというところが、達成できているかどうか。KDIが達成できてるのに、KPIが達成できてないのは、やり方が間違ってるんですね。

なので、この流れっていうのを、仮説をしながら、くるくるとやり変えたりとか、見直しをかけていくっていうことが大事になります。

はいありがとうございます。ダイエットの例は非常にわかりやすくて、私もなるほどなと感じました。はい。

続いて佐藤さんからです。KGIと、会社の求めるものにギャップがある場合はどうなるのだろうかということですが。

なるほど。KGIが個人のという意味合いで、多分おっしゃられてるのかなっていうふうに思うんですけれども。そ