ナー参加者数が少ない、何とかいろんなことをですね、たくさん課題として掲げていくわけです。

ステップの4ですけれども、この課題がワーッと出てきたときに、実際に先ほどのあの一般的なというところからすると、課題に対して優先順位をつけないままに、いきなり手をつけてしまうというケースがよく見られます。このステップの4のところは課題に対して、優先順位付けをしましょうというところが重要なポイントになります。優先順位がつけられないと同時に全てをやろうとして、行動がパンクしてしまうということが起きがちな課題かなというふうに思います。

課題については、上位三つに絞るということをしてください。1番目2番目3番目、これで言うとですねここのSTUという課題を全部足すと、7になるんですけれども。あの、一般的な統計学で見ても、我々の経験値から見ても、上位三つの課題というのがこれを解消したときに、KGI目標であるところの全体に埋める幅でいうと、7割を超えるインパクトっていうのが出てきます。

ので、他のことをやらないでいいっていうわけではないんですが、全体の中の一番重要順位が高いものっていうことを明確にして、手を打つことをしてください。ちょっと余談的になるかもしれませんが、これをやることによって何が起きるのかっていうことですね。解決策をたくさん打って、自分なりに進んでいこうとする。

重点を絞る前にですね、動こうとすると、ゴールから遠いまんまに、回り道をして走っているようなものなわけですね。そうすると、総走行距離は100kmだというふうに書いてますが非常に長くなります。それがゴールまでの道っていうところがはっきりとしていて、そこに対して、重点となる課題っていうのが、まっすぐにあれば、そのまっすぐなプロセスに対して、軌道が外れたときに修正をかけていく。

仮説に対して軌道修正をかけていくということができます。また、重点課題の1に対して、解決策の1A1B1Cというふうに書かれているように、三つの解決策一つ一つの解決策でえっちらおっちらと進んでいくのではなくて、三つをこの解決策で、ものすごく速く進むことができるわけですね。なので、速さと走行距離というこの二つが一気に倍増するわけです。

生産性を倍増させることができるわけですね。自分自身が目標とするところに、あっという間に到達することができるという感覚を味わっていただけるんじゃないかなというふうに思います。何によって課題を優先順位づけするのかというところです。

この課題の優先順位づけは、インパクト時間、気軽さというこの三つで考えてください。あまりにもですね、細かな検証をここにかけると計画を立てるだけで、日が暮れてしまいます。なので、インパクト、ゴール到達によって効果が高そうかどうかですね。

大きな影響力が及ぼされるのか、そして時間、課題が達成されたときにですね、達成されるまでに要する期間。どのぐらいの期間で、これが反映されるのかというところ。三つ目が気軽さ。

予算マンパワー、リスクの少なさ、心理的な障壁、こういうことを考えるとよろしいかと思います。インパクトというのはゴール到達に最も効果がありそうなものを選ぶということですし、時間というのはその課題をクリアするまでにかかると想定される時間になります。気軽さというのは心理的な障壁が低いものになります。

インパクトと時間はわかるけれども、気軽さはよくわからないって言われるケースが結構あります。ただ、この気軽さというのは意外と物事が進まない原因になってしまいます。私自身が取り組めるかどうかっていうことですね。

この取り組みが想像できるかどうかであったりとか、隣の人に気を使わなくてできるかどうかとか、こういうことを馬鹿にせずにですね、一つ仕様として並べていただいた方が、この優先順位というのは明らかにうまくいく。計画としてですね、うまくいくという傾向があります。さてこのステップ4によって絞られました。

不動産業のウェビナー参加者数が少ない、そして成約率が下がってきてしまっている、受注単価が低いというところにですね、現在の課題というところが絞られました。次のステップ、ステップ5は、課題をKPI化する、数値化するということです。不動産業のウェビナー参加者数が少ないというのはどこを目指しているのか、どのぐらいになればいいのか。

今はどのぐらいなのかということをですね、明確にするということです。成約率が下がってきてる、では、その成約率ってのは今何%なのか、受注単価が低いっていうのは今何%なのかっていうようなことをですね、数字に置き直すということをします。この置き直した数字というのがKPIなんですけれども、ステップの6ですが、解決案で大まかな方向性を決める。

この段