だいて実際にお話をするときには、Doがなかなか進まない。9割ぐらい失敗の元はDOだったりするので、企業経営と個人の、あの計画というところ、若干差はあると思いますけれども。DOで失敗するというケースは多いということをちょっとご認識いただければなというふうに思います。

DOはただコントロールできるんですね。KPI、先ほどの実際にこういうことをしようっていう施策解決策があったときに、それが成果が出ないであったりとか、コントロールができなくてとかいうようなことが出てきやすい問題かなというふうに思います。こういうのがモチベーション倒れみたいなところでですね、出てきたりとかしやすいかなというふうに思うんですけれども。

それを、このKDI、Key Doインジケーターという言葉を言ってますけれども、自分自身でコントロールができる行動の指標というところに落とし込みをして、このKPIとKDIを連動させて、今日の活動が、最終的にKGIの目標まで繋がっているというところをですね、自分自身の中で作り出していくということが大事だと考えています。KDIの設定というところですね。DOの後、KPIが動き出すまでにタイムラグが発生するという可能性もあるのでここはDOのですね設定の仕方というところに結構慎重にというか、きちんとやる必要があるかなと。

こういう事例で書いてるのは、KDIの行動は100%だったのに、KPIは70%ぐらいで、6ヶ月後には100%になったっていうようなですね、ことを書かせていただいてますけれども。できるだけタイムリーになるようなKDIを設定できると、より良いかと思います。ここにですね、書いてあるように、ToDo化、DOのところにですね、落とし込みをしましょうということで。

先ほど、なかなかこの大きさだと手がつけづらいですっていうようなお話されたと思います。例えば、5個も6個7個も非常に重たいな、自分自身の中ではこれやると、なかなか手がつかないなっていうようなですね思いになるようなものっていうのがたくさんあるとすると。このステーキと同じなので、いっぺんにかぶって食べることはできませんよね。

なので、小分けに切って、そして食べれるようにしないとDOは進まないっていうことなんですね。誰もがすぐに手をつけられる状態に持っていくっていうことが大事で、自分がやらなければいけないと思っていたことでも、細分化することで、他の人にもできるというふうになって、自分の時間を空ける、そして他のことに注力することもできる、あるいはリーダーの方であれば、組織を動かすこともできる。というようなことができますし、リーダーとメンバーの認識のずれっていうところを矯正するということができます。

DOどうやったらいいのっていう話ですね。解決案をDoに変換する、二つ目はDoに優先順位をつけ、やることを絞る。三つ目は、DOを定量化する。

そしてKDIをTODOに落とし込むというプロセスになります。抽象的な解決案というのが、あの先ほどの大きさの大きなものですね。ハイパフォーマーの提案数を増やすというような解決案を出していて、部下に例えばハイパフォーマーの提案数を増やせ、って言ったとしても、誰々くんの提案数を増やせと言ったとしてもそれはできませんよね、基本的に。

じゃ、どうしたらいいのかって言ったら、それをどうやればできるかっていうところまで分解をするわけですね。ハイパフォーマーは提案に必ず同行させる。だから提案数が増える。

ハイパフォーマーをそもそも育成をしていくとか、2人になれば1人よりも多いわけですね。営業コンサルを入れてハイパフォーマーを増やしていく。営業のハイレイヤーを採用してハイパフォーマーを増やす。

役割分担を見直してハイパフォーマーは提案以外の業務はしないとかですねそんなことをDOとして出すわけです。でこのDOいうところですね、解決案そのままの場合もあります。過去先の不動産リストを整理するっていうのは、整理するだけの話なので大きさが全然変わらない。

だからそのままのDOでも大丈夫ですということですね。このDOに対して、同じようにまた優先順位をつけていくということをします。一つの解決策につき、最低一つのDOは残さないといけません。

これをしないと始まらないっていうものは選んで残しましょう。それ以外は優先順位付けをして選んでいく。また優先度はインパクト重視をしていきましょう。

時間がかからずに気軽にできるものも上位に選んでいいですよ。なのであの基準が、先ほどまでよりちょっと変わるわけですね。解決案である過去先リストの不動産リストを整理する。

ハイパフォーマーの提案数を増やす。A商品のプレゼン資料を見直すっていうようなところがあるときに、DOというと