れます。既存事業と新規事業に分かれたら営業マーケ商品企画、立ち上げ事業、R&Dみたいなところにわかれていってっていうふうになります。こういうものをですねどんどんどんどん落とし込みをしていくと、たくさんの課題っていうのが出ますし、またKPI化っていうところについても、先ほどの量と質というふうに言いましたが。

質の部分で率の課題なのか、量の課題なのかっていうところもそれぞれ、はい、すっきりとですね、明らかにわかっていくということになります。定量化もしやすくなってくる。また、因数分解っていうのは目の前の壁を細かくパーツを砕いていくので、プレゼンテーションを分けると、資料作りとストーリーと質疑応答にわかれると。

この資料作りは、データを収集して、構成案を作り、ライティングして最後デザインするっていうようなところがあったりします。デザインは自分ではできないな、だから、プレゼン苦手なんだなっていうふうに思ったとするならばデザインのところに対して、課題解決、先輩からテンプレをもらうというような課題解決策を打つことができるわけです。それじゃなくてですねプレゼンテーションが、この中で、確率的に低いので、自分はこのプレゼンがすごい苦手なんだと。

商談の後のプレゼンが本当に苦手で、あの先輩めっちゃうまいのにな。いう話になってるとするならば、ここまで砕いたときの解決策と、プレゼン苦手だから解決しようっていうふうになったときの解決策とは大きさが全然違うので、取り組みたくなる、取り組みやすさっていうのが全く変わりますよね。そして解決のためのスピード感っていうのも全く違うわけですね。

ここまでなので展開ができるというところが大事なところになります。因数分解文字小さくて見えないと思いますけれども、弊社富田の実践事例として書かしていただいてますが、大体1万以上、この因数分解って自分の会社に対して考えてますし。それまで学生時代からですねずっとこのマインドマップっていうのを使ってやっていました。

富田のことについて少しだけお話触れさしていただくと、富田っていうのは、野村証券に野村証券さんにですね、入社をし2年目1年目、あんまり鳴かず飛ばずだったと聞きますけども、2年目でだいぶやり方を変えて。2年目のタイミングで野村さんの中ではあの伝説と言われるようなですね、実行力をこの因数分解とかPDCAのやり方っていうところで身につけて。その実行した成果を持ってですね、最年少のプライベートバンカーっていうふうに野村さんの中で本当にエリートコースの中に押してもらってですね。

その後自分自身の資金もしっかり貯まったので、30歳で起業しその後5年間で、先ほど冒頭に申し上げたように、上場をし、35歳で上場経営者というところですね。体験をしながら今40ぐらいなってるものなんですけれども。何が申し上げたいかというと、学生の頃からですね、こういった因数分解というものをしっかりしながら自分自身で何よりもこの鬼速PDCAを実行してきたものなのでこのPDCAを体現して、早く回していく、深く回していくということができるようになってます。

皆さんが先ほどいろんなことをおっしゃられていて、お悩みもごもっともなお話かなと思いますけれども。ぜひこの宿題を通じてですね、このPDCAを回すっていうことですねやってみてもらえたらなというふうに思います。そのためにこのXマインドというものをですね今回よろしければ、ダウンロードしていただいて。

無料のツールになりますので、有料版もあるんですけれども有料版契約しなくても、無料でちゃんと学んでいただけますのでこれをご活用いただきながらですね、このマインドマップっていうのを作っていただければなというふうに思います。ご自身の中のKGIと、現状というところ、分析をしながら課題をですね、見いだしていくというやり方です。マインドマップを作成するということで、マップを選択をしタブでどんどん深く掘ることができますし、エンターでトピックを広げて、さっきのロジックツリーみたいな形でですね、出すことができるようなものです。

完成イメージとしてはこんな形で目指す姿と現状というところを出して。目指す姿は一番右上ですね、現状というのは左側にあって、現状の細かなところはいろいろと書いてください。その上で、目指す姿と現状で現状がどうなれば目指す姿になるのかっていうのを右側にどんどん課題として出していきます。

この課題が解決するというところのDOまで出せると実際にKGI、ゴールを達成するプロセスっていうのが自分のご自身の中でですね、完成すると思いますので、ぜひここをトライしていただいて、宿題としてお送りいただければなというふうに思います。因数分解のポイントをちょっとだけお話をさせてい