ただきます。最初の段だけはMECEで書いてくださいっていうふうに書いてますけど、MECEというのはもれなく重複なくという言葉の略になります。

時間の有効活用したときに午前と午後というのは、MECE漏れなくだぶりなくという状態です。が、時間の有効活用といったときに、職場と自宅っていうふうにすると、通勤中であったりとか、それ以外の友達と飲み会とかですねそういうものが漏れてしまいますので、この中身をMECEにしてください。MECEにする理由は、課題の見落としっていうのをなくすためですね。

課題が最初のタイミングでいきなりボコッと落ちてしまうと、本質的に一番重要なものが落ちるっていう可能性がありますのでここはMECEでっていうことですね。そっからHOW、どうやって何で構成されてるっていうことをパパッとやっていくとどんどんどんどん出ていきますので、最初の段だけMECEにした後で、気軽にどんどんどんどん分けていければと思います。業務の行動プロセスで切ってやるとかですね。

さらに深掘りをして面談のプロセスまで申し込みするみたいなですね、そういうものであったりとか。量と質の分解の仕方であったりとか。また切り口を変えて、アポが取れないという課題に対して、チャネルで考えたときの見方と、顧客属性で見たときの考え方で大きく確率の見え方が変わっていくとかですね。

そんなことを切り口の適切な選び方によってうまく出せるようにしていくといいかなと。1段目はMECEに、2番目はHowを考えて、三つ目はプロセスで切る。四つ目は、量と質で切る。

そして数値を入れていく。四つ目は切り口を変えてみるというようなことをですね、ぜひやってトライしていただければと思います。因数分解がうまく回らないようなケースっていうのはありますので、あんまり綺麗に作りたいとかですね、これ正解なんだろうかとか、あんまり深く考えなくて思うままにどんどん広げていただければと思いますので、よろしくお願いします。

はいありがとうございます。Xマインドというツールを使って因数分解することで、原因とか全体像がはっきりとするということや、まず因数分解するときは課題とテーマを履き違えないこと、そして視野を広げて初めは綺麗に作らず、後で整理をするということをちょっと注意していきたいというふうに思います。さあ、受講生の皆さん本当に質問コメント学んだボタンなどいろいろアクションいただきありがとうございます。

先生ここまで受講生の方からの質問やコメントを聞いたり、ここまでの授業でちょっとまとめといいますか、一言いただいてよろしいでしょうか。

はい、ありがとうございます。非常に活発なご質問いただいてありがたいお時間をいただいたなというふうに思ってます。PDCAをこう総括的にまず最初にお話をさせていただくと、我々の鬼速PDCAという書籍を出させていただく前は、富田が書かせていただくときに、なんで新入社員の最初に教わるようなことをわざわざ書籍にするんですかっていうふうに言われたというふうに聞いてます。

初歩みたいな言い方を、PDCAっていうのはされがちなんですね。ただ我々は、企業経営全てにPDCAが関わっているというふうに考えてます。またトヨタ自動車さんの改善みたいなものであったりとか、他にも、多くの企業様が自分たちなりのPDCAというところを会社の文化として取り込んでおられます。

個人においても、PDCAを回して、自分自身のゴールに対してどう今日の行動というのがアプローチできてるっていうふうに意識できるかこれがすごく大事なポイントじゃないかなというふうに考えてます。ぜひ次回もですねお話お聞きお時間あればですね、いただいて、PDCAをですね、回す全ての御自身の中に身につけていただいて人生をより良いものにする機会としていただければなというふうに思います。
