かみながら実践できるようにここからも学んでいきましょう。では、PLAN設計についてここからは教えていただきます。

目標を立てるとき、例えば成長したいとか、楽しく生きたいというような目標あると思いますが、結構曖昧で抽象的だったりするんですよね。そういったことをきちんと、解像度を高くして明確にしていこうと、そんな方法をここから学んでいきます。では先生、よろしくお願いします。

はい。では、PLANというところに関しまして、詳細にお話ができればなというふうに思います。先ほども申し上げたように、PLANにおいては、八つのステップというところをとります。

一つ目具体的に把握しやすいゴールを決める。二つ目現状とのギャップを確認する。三つ目はギャップを埋める課題を考える。

四つ目課題を優先順位付けして三つに絞る。五つ目、課題をKPI化する。六つ目、解決案で大まかな方向性を決める。

七つ目、解決案を、優先順位付けして四つに絞る。八つ目計画を見える化するという8つになります。この8つがどういう意味を持つのか、どういうポイントを持っているのかということをですね、お話をしていきます。

まず、PLANの概念というところなんですけれども、一般的な計画の立て方ですと、三つぐらいですねゴールを定量化して、そのギャップを洗い出す、そしてギャップを埋めるための解決案というところを考える。この辺りは結構ですね、多くの書物でも書かれていますし様々な皆さんの活動の中でもされてるんじゃないかなというふうに思います。一方鬼速PDCAでの計画の立て方はこの八つになります。

8つを一つ一つですね、見ていきながら意味づけというところをしていければというふうに思います。ステップの1、具体的に把握しやすいゴールを決めるというところですね。こちらは意外とですけれども、KGIというところがきちんと定まっている方ってそんなに多くないんじゃないかなって私は思っています。

例えば、今日の業務これって何のアウトプットを生みたいの。あるいは何の成果に繋がってるのっていうことを質問したときに、即答して、この成果に繋がる、あるいはこの成果を出すためにこの行動をするんです。ていうふうに即答ができる方って、かなり稀ですね。

10人に多分1人いないんじゃないでしょうか。これはなぜそうなるのかっていうことなんですけれども、自分がやりたい、あるいは自分が目指してるというところに対して、ゴールをはっきりと決めきれてないっていうことが、現象としてはあります。期日を決める。

そして定量化する。適度に具体的なものにするっていうところをですね、しっかりと、このゴールを決めるというタイミングでできるかどうかっていうのがですね、まず第1ステップであり、一番こけやすいところの一つになります。年間売上高を上げたい。

第2四半期までに、担当の全体グループで3.6億円だったり、お金持ちになりたいっていう人は結構いると思いますが2027年に会社員+副業で年収3000万円を取りたい。ここまで具体化してる人ってのは、そうそう多くないじゃないかなというふうに思います。ゴールは持ってるよっていうふうなことであったりとか、ゴールはいつのタイミングでは持ってるよっていうような方、いろんな方がいらっしゃると思いますが。

期限を切って、そこまでに連綿とやりたいこと、繋がっているかっていうところはですね、非常に重要になります。繋げるためにどうするのかっていうことですけれども、ステップの2ですね、現状とのギャップを確認するということです。現状とKGIとのギャップ、先ほどの例で言えば、第2四半期の担当グループの売上見込みは2.8億円です。

そうすると3.6億円の目標に対しては0.8億円足りていませんというのがギャップになりますね。また、こちら自分の年収の場合ですと、2022年の現状の自分自身の年収は500万円です。5年間で2500万円上げなければなりませんっていうのが、ギャップですね。

このギャップに対して、ステップの3ギャップは、どういう課題があるのかということを考えます。ギャップに対して何を埋めればそれを達成することができるのか、あるいはこれがないからできないっていうようなことを逆算して、しっかりと課題として設定するわけです。ゴールから逆算すると何をすべきなのか何をしなければいけないのかこの道を進むとしたら、何が不足しているのか。

得意分野っていうところを加速するために伸ばせる長所って何か、あらかじめ手を打っておくべきギャップのリスクっていうのはないのか、周りでうまくいってる人はどんな手を打ってるのか、いろんなことがあると思いますがこういったものを全て書き出していきます。課題としてですね、書き出していく。不動産業のウェビ