うですね、あの、会社の求めることと、個人のKGIっていうのが異なるというのは、そうですね。

例えば当社であれば、話し合いをしようっていう感じです。私の部下であれば、あなたのKGIが今考えうるところで、私の会社にないのであれば、それは繋がるようにしようよって話し合いをします。なので、若干難しいですお答えが。

そうですね、すり合わせていきましょうと。はい。では、続いて市岡さんですかね、これはもしかしたら多くの人も抱えてらっしゃる悩みかもしれませんが、計画を立て、自分のやるところまで分けるがいつもスケジュールより遅れてしまうと。

スケジュール通り進めるのが苦手で、どうするべきでしょうか。毎回反省はしていますが10年以上治らないので無理なような気もしますということですので先生アドバイスをぜひお願いします。

ありがとうございます。これ、私自身が結構新卒のときからやっていることだというふうに思っていただければと思うんですけども。あの期限ギリギリになった方ができる症候群っていうのがあってですね。

調べていただいたら、あの、ネットにも出てくるような、あの有名な症候群なんですけれども。期日になれば、頭が働くとか、すごいやる気になるとかそういうような若干錯覚みたいなものがあるんですね。でも、それはその追い詰められた人間心理みたいなもので火事場のくそ力的に正しい部分も一部あるので。

そこを前倒しするんですね。脳内騙しちゃおう作戦で、前日とか、私の場合は1週間前、っていうふうに、必ず期限を切っていて。例えば、それが10日期限があったとしても、3日で終わらせるっていうやり方をするんですけど。

その期限をやっぱり前倒ししておかないと、怖いというか、ギリギリの後の顛末みたいな方が、マイナスにどんどん振れていくので、人の評価とかもマイナスに振れていってるっていうふうに思ってしまう方なんでですね。できるだけ早く早く出すのは別に直前でもいいんですけど、早く早く作ってしまうとかやってしまうとかっていうことを心がけています。

はい、ありがとうございます。大変参考になりました。ギリギリといえば、津山さんが夏休みの宿題だねということで8月31日の夏休みの宿題だということで最後の日にまとめてやるという方もいらっしゃったかもしれません。

私もそうでした。早めに期限を設定して、騙してちょっと自分を騙してやっていこうというところですね。授業も3分の2が終了しましたが最後のセクションが残っております。

最後は因数分解ということで、PLANやDoの精度をより高い状態にする方法をここから学んでいきましょう。では先生、よろしくお願いします。

はいありがとうございます。では最後のセクションですね、因数分解というところについてお話ができればと思います。具体的な課題の明確化っていうふうに書いてますけれども、因数分解っていうのは何を効果としているのかというところについて書いています。

因数分解っていうのは、あの先ほどお話をしたKGIゴールがあって、そして現状っていうものがあるときにその間に、ギャップがあるわけなんですけれども。考えうる限りいろんなことを書いてくださいというふうに言ったとしても、なかなか展開しづらいっていうものが現実的にはあるかなっていうふうに思うんですね。それを、この仮説の精度を高めていくためには、課題の質が大事っていうふうに、我々考えていて。

なぜかっていうのはちょっと後ほどお話をしますけれども、例えば商品が売れないっていうふうに課題があったときに、商品が売れない、だから商品を売れる力をつけるみたいな対策になると、もう何かこう茫漠としますよね。そうじゃなくて、商品が売れないっていうものを、品質、価格ブランド力販売チャネル、需要ニーズみたいなところで分解をしてみたときに、どこにより課題があるんだろうかっていうふうに考えていく。その中で、価格面であったりとか、販売チャネルであったりとか、この辺りに課題があるんじゃないかっていうことで深掘りをしていきます。

価格の深掘りで、価格は、値づけの部分と、原価の部分と競合の価格というのがあると。原価が高ければ、結局値づけがうまくいかないし競合の価格に負けるんだっていうことで、原価が高いということが問題なんじゃないかということの深掘りを例えばします。原価の高いんじゃないかという深掘りをして、業者の選定と交渉という二つに分けたときに、業者をより広く、ずっと例えば20年付き合っていますと。

なので、他の事業者さんを開拓をしていくっていう課題に行き着くわけですね。交渉を考えたときには、交渉やったの？いえ全然できてません。なんで？、新人だからですとかですね。

性格的な問題で、あのもう10年担当してますけれどもこの人人に