階でもまだ解決案そのものを作るわけではないんですね。この不動産業のウェビナー参加を50件にするというKPIがあったときに、解決案がいくつもいくつも出てきます。このときには、できるだけ多くの解決案というのが出てきた方がいいです。

一つのことに対して今は三つずつ出してますけれども五つから10個ぐらいですねの解決の案というのが出てきてる方が望ましいかなというふうに思います。ステップの7解決案を優先順位付けして、三つないし四つに絞るというふうに書いてます。各KPIに対してですねこれが解消してきたときに、またインパクト時間気軽さっていうこの解決案に対する評価をした上で優先度をつけて、これを実行すると、よりこのKPIというところが満たされている。

というような、計測っていうかですね、指標というところを出します。それでKGIの1クォーター受注額5000万円というところに対して、KPI、アポ取得数100件とかですね、先ほどのようにKPI、この不動産業ウェビナー参加に対して、優先度の高い過去先の不動産リストっていうのをきちんと整理をするというようなところであったりとか。ハイパフォーマンスの提案数を増やすであったりこういったところが出てくるわけです。

はい、ありがとうございます。PLANについての説明、PLAN設計について詳しく教えていただきました。少し文字が見にくかったりするかもしれませんが大変申し訳ありません。

先生の声に耳を傾けながら、メモしながら学んでいってください。では先生ここで受講生の方から質問などコメントを読ませていただいてよろしいでしょうか。

はい。

はい。この質問来ています高瀬さんからです。課題の段階でどうやって時間の評価をするのでしょうかということです。

そうですね、課題を解決することっていうのはある程度は想定ができると思うんですね。その内容に対して、時間評価をするというものになります。もちろん解決策ぐらいまで出てこないと、対策が詳細に出てくるわけではないので、ということはあると思うんですけれども、課題の大きさによって、かかる対象にかかる期間もたかが決まってくるというふうに思います。

はい、わかりました。ちょっとスライドの順番とは前後するかもしれませんが学んだボタンでですね、小倉さんがとにかく各パートで具体的に明文化するんですねよく学びましたというコメント来てくださっています。あと、はい。

佐田さんからはですね。ホーストとせずに、気軽さにしているところが面白いと。

はい。そうですね気軽さっていうのが一つの、はい。特徴かなというふうに思います。

はい。あとはこんなコメントもありました。長谷川さんからです。

面倒くさいが最大の障壁です。

そうですよね。手を動かすまでにとか、実際に活動し始めるまでの、あのエンジンみたいなところっていうのが結構障壁になりがちかなと思います。そういう場合二つあると思ってまして、ゴールっていうところに対して、本当にやりたいのかどうか。

自分自身が活動したいかとか、活動したくなるように、どうやればできるかっていうことがまず一つあると思いますし、もう一つは先ほどの気軽さですね。気軽さの部分で、できるだけまず初動を早くする。そうすると勢いがつくので、結果としてリズムに乗って自分自身の活動が加速をしていくというようなことができるかなと思います。

はい。ちょっと今のコメントともかぶるかもしれませんが健一さんからは、項目を洗い出す。そして、効果的な項目を見つける、着手する。

このときに難易度が高くて時間がかかるものばかりだと悩みそうだなというコメントもありました。

うん。なるほど。我々ちょっと後ほどの話Doの設計のところで少しさせていただけるんじゃないかなと思うんですけれども、難しい問題は、小分けにするということをおすすめをしています。

なので、あの塊でいくとすごく大変そうだなって思うようなことを小分けにすることで、時間軸をちょっと例えば長くとったとしても、この対策、このアクションであれば、結構身近に、気軽に取れるよなっていうようなところまで落とし込みをするっていうのも大事なことだというふうに思ってます。

なるほど。この後も受講生のあなたもぜひ質問があれば書き込んでみてください。続いて、Do設計について学んでいきましょう。

先生よろしくお願いします。

はい、ありがとうございます。では引き続き、Doの設計についてお話をさしていただきます。Doで失敗しないポイントというふうに書かせていただいてますが、PDCAで失敗する人の大体30%ぐらいというのはこの実行フェーズで失敗しているというふうに、我々統計的にはですね捉えております。

実は企業の経営者様の会とかですね、お話をさしていた