本日のアジェンダですけれどもまず初めに当社の鬼速PDCAというのがなぜ違うのかということをですね、お話するために、私の概要自己紹介とですね、会社のご紹介そして鬼速PDCAのご紹介をさせていただきます。その後、本日はPLANとDOについてですので、PLANについてDOについて、そしてPLANにより影響のある因数分解について、この4点についてですねお話をさせていただきます。当社株式会社ZUUは機会格差を解消し持続的に挑戦できる世界へということをパーパスとして掲げ、世界でナンバーワンのですね、企業を目指して推進しているような、そんな会社でございます。

おかげさまでこれまでですね、創業してから5年でマザーズに上場をして、毎年ですね、順調に成長することができ、非常に高い成長率ということで、注目をいただいているような企業でございます。この高い成長率の所以というところですね。鬼速PDCAという書籍に込めさせていただいて、発刊をさしていただいたところ当社自身のですね、注目度というところも相まって、おかげさまで20万部を突破するビジネス書としてはベストセラーのPDCA書というところでご注目をいただきました。

この内容をですね、またご覧になった方々から、自社にもこれを導入したいということで多くのお声をいただき3年で400社を超える企業様に鬼速PDCAというノウハウをですね、ご提供さしていただいてるようなそんな状態にございます。我々の鬼速PDCAの特徴としていくつかですね、ございますが。この鬼速PDCAの特徴、まずPLANのところにおいてはゴールに対して最短距離で到達できるということで、重点課題という考え方であったり、リミッター外し思考という従来であれば自分自身の思い込みみたいなものがあるものをですね、取り払って考えて逆算、ゴールから反対側ですね、考えていくというような考え方っていうところを重視しています。

また真ん中のところですね。精度の高い戦略計画、そして実行というのところの計画ですね。八つのステップに分けたり、あるいはKDIとっていう、報道資料にですね、落とし込んだりというようなところを特徴としてます。

因数分解っていうメソッドによって課題をですね、分解するというところについてもですね、後ほどお話をさしていただきます。特徴二つ目のところで、チェック、通常であればアクションというところを我々チェックアジャストという言葉でですね、PDCAの違いというのを出さしていただいてます。何が違うのかというところなんですが、通常のPDCAはチェックのタイミングで評価、計画通りにいってるかどうかというところを評価する。

評価が0か×か、三角かみたいな形でですね、評価するものかと思いますし。それを通常、きちんとラインに沿っているかどうかっていうところをですね、改善していくのがアクションっていうふうになりますけれども。鬼速PDCAの考え方では、チェックというところがゴールに向かって正しく進んでいるかというのを、次のページでお話するんですけれども。

こちらの検証というこの検証仮説に対する検証という活動になります。またそれを調整していくっていうことで、良いことはさらに伸ばしていく、あるいは悪いことはよくするというこの考え方にプラスした考え方を持っていたり、あるいは悪いことをやめるという考え方もですね、我々の中にはあったりします。こういったところが、一般的なPDCAとの違いになります。

また、一般的に活用されている初めて聞かれてる方もいらっしゃるかもしれませんが、KGIキーゴールインディケーターっていう言葉ですね。たどり着きたいゴールっていうことを明確にし、そこの途中の点というところをKPI、キーパフォーマンスインジケーター。今、うまくこのKGIゴールに近づいてるんですかっていうことを測るための指標。

そして最後に、KDIという、Key DoIndicatorというものをですね、設置をさせていただき。KPIに至るために自分がやらなければならない行動というところを指標化し、それをウォッチするような、あの考え方というところを設定させていただいてます。この三つのですね考え方というところが、鬼速PDCAと一般的なPDCAとの違いということになります。

はい、ありがとうございます。お話を聞いてスライドを見ていると、ちょっとずつ概念としてやっぱり変わっているところがあって、最後のステップのアジャスト調整というキーワードが使われている部分に違いがあったりとか、あと検証においても数字で落とし込んだ指標を元に振り返りをしていこうと。そういった部分に大きな違いがあるんだなというところがわかりました。

ざっくりと概要を皆さん学ぶことができたでしょうか。しっかりポイントをつ