強く言えないんです。そんな話かもしれません。こういうことをきちんと突き詰めていったときに、商品が売れないっていうのは、価格をきちんとプライシング競合価格に合わせていかないといけないですよ。

そのためには原価を下げて、この経験不足の人の交渉術っていうところをあげなければなりませんよっていうところまで具体で落ちていくわけですね。先ほどの課題っていうのと、この交渉術の習得というところまで落ちたものとの違いってのは明らかですよね。商品が売れないから何とかしないといけないんだみたいなお話でやっていくとか、あるいは価格が高いからもう全然売れないんだよ、安くするんだみたいな話になってるっていう話と。

経験不足をちゃんと埋めて、交渉術を習得してきちんと業者様にきちんと交渉しようと、彼らのメリットもある、こちらのメリットもある。彼らも売れなければ意味がないじゃないかみたいなですね。そんなところまでどんどんどんどん深掘りをして対策の仮説をたてていくっていうことができるとKGIに直結するようなですね、そんなの課題だしっていうところができていくわけです。

メールアプローチっていうところの内容についてはちょっと文字小さいかもしれませんけれども。プロセスリスト準備プロセスとしてですねリスト準備から送信アポ取りニーズ喚起提案検討成約リピートというプロセスがあって、営業が売れないんだとか、来月10件欲しいんだみたいなですね、そんな話のときに、今何が悪いんですか。質的なものが悪いんですか、それとも量的なものが悪いんですかとかっていうことが、聞いたときに即答できるかどうかですね。

これが即答できるようだと、あのきちんと分解ができていて、課題が把握できているという状態ですけども、多くの、これは企業経営者ですら、因数分解はこれをしてですね、しっかりとここが、会社が伸びるキーなんだ、あるいは営業を売れるキーなんだっていうふうなところまで言えるあの方ってのは少ないですね。しっかりと因数分解をして因子を洗い出してどこにネックポイントがあるのかということを洗い出していく。例えばさらに出させていただいてますけれども、上司として、皆さんが部下に接するときに、良い上司になりたいっていうことが例えばあったとすると、良い上司になりたいって言ってもいい上司にはなれないわけですね。

部下はついてこないです。悩みが深くなるだけですね。人間的な魅力、ビジネス的な魅力これらをどう作っていくのかみたいなところで分解をして、ここは今自分にはある。

だからここはもっと伸ばそうとかですね。ここは今ない。だから、彼の真似をしようみたいなところまできちんと落とし込みをして、魅力的な上司像というところに至っていくということが大事ですね。

何をより具体的にしていくのか。先ほどのご質問でもあったように一つ一つ明確にしていくことが大事なんですねっていうお話いただきましたけれども。まさにその通りでして、この因数分解っていうのは、言語化することなんですね。

言葉に表していくということで、自分自身が考えていることであったりとか、他の人から得ているものであったりとか。あるいはヒントになるリサーチであったりとか、そういうものをきちんと言語言葉にしてまとめていくということになります。これができることによって、より個別の事象の課題っていうのがはっきりしますし、ギャップっていうところが把握ができ、解決案というのは、かなりピンポイントに効果的なものになっていくとというものになります。

因数分解をせずにやった場合と因数分解をしたときの、あの場合ですね、分けをさせていただいてますけれども。あの、通常課題を出していただければおわかりになると思うんですけれども、因数分解をせずに、書き出してくださいっていう設問、あの研修だったら、今回みたいなですね、オンラインなのでなかなかできないんですけれども。今すぐに、あの皆さん、例えば今自分自身の持ってる課題っていうのを先ほどのKGIと、現状とのギャップっていうのを洗い出してみてくださいっていうふうに言うと。

大体ですね、10分ぐらいでやってくださいっていう話をするんですが、10個ぐらいかける方が、大体3割弱ぐらいですね。20個書ける方っていうのは、スーパーですね。多分1%2%ぐらいしかいないと思います。

ただ逆に、今度宿題としてもやっていただくんですけれども。この因数分解というやり方をしたら、この因子っていうふうに今申し上げてるんですけども、その因子自体を増やすのは無限にワーッと増やすことができるわけです。20個ぐらいに分解するってのはあっという間にできます。

それだけ威力のあるやり方、整理の仕方っていうふうになりますので、例えば今期の売り上げであれば既存事業と新規事業にわか