かしまさんからいただいていました。

はい。ありがとうございます。これすごくね最初をどう考えるのかっていうのがやっぱりポイントになってくるので。

このテーマである利益ってどうやったら全体を抑えられるのかなっていうところがスタート時点になってくるんですね。利益を捉えるには利益を分解していくっていうことが重要になってくるんですね。利益ってどうやって分解されるのかなって考えると。

例をお見せしますが、あの数式で捉えるというのがまず一つなんですよ。利益というのは売上-コストという数式ですよね。なんで売り上げが低いんじゃないかというのは大きく一つの視点になって、もう一つはコストが高いんじゃないの。

この二つが大きくですね、利益を捉える要素になってくるんですね。売り上げの方は例えば、さらに数式を考えると顧客数掛ける単価、顧客数が少ないのか、あるいは単価が低いんじゃないかとかですね。コストの方も固定と変動というふうに分解をして、固定費なのか文化の変動費なのか。

とこんなふうに分解していくと、利益というものの全体像をこう捉えることができますので。どこに問題がありそうなのかというところをちゃんと抜け漏れなく押さえる。ということができるようになってきます。

これ最初のテーマに対してどう分解するのが全体を押さえられているのかな、って考えるところ。これが重要なところなんですよね。そうしないとやっぱり細かいとこにどんどん入っていっちゃうじゃないすか。

例えばこの一番右側にあるところで、いきなり女性があんまり来てないんじゃないの。みたいな感じになってしまうと、本当に1視点だけになってしまうのでまず全体を押さえた上で細分化していくということだと思ってください。

最初の方は広い目で見る。とということっていうですね。

そうです。ここで抑えられているかどうかっていうとこでね、あの可能性がちゃんとつかめるっていうところなんですよね。あとは本当に時間が許す限り細分化するみたいな感じでこうなっていきますので、ちゃんと問題を全体像を捉えられるかどうか、この視点が一番重要になってきます。

ちょっとずつわかってきました。

もう1個だけ考えてみましょうか。はい。今度はですね、解決策を考えるためのツリーです。

これはスパサービスとありますけども温泉とかねマッサージとか、飲食とかそんなようなものがある施設だと思ってください。最近ですね、リピート何度も来てくれるお客様がちょっと少ないなということがわかってきましたので、どうやったらリピートのお客様増やせるのか、これを考えていただきたいと思います。なので最初の始まりはリピートを増やすにはどうしたらいいのか。

これはHowのツリーですね。どうやってどうやってというふうに考えていくツリーです一番上のところこれは本当にあの一例ですので、ご自身で好きに考えていただいて結構です。

ぜひもう一度考えてみてください。スパサービス施設を経営していると考えてください。最近顧客のリピートが少ないことがわかりました。

どうしたらリピートが増えるのかをロジックツリーで考えてみてください。今度は、HOWというところで、リピートを増やすにはどうしたら良いかというところを考えてみてください。それではですね、先ほどいただいていたコメントをご紹介しますが。

先ほどの問題では、何をもって利益を悪いと言っているのかから考えてしまう。と本田さんからいただいているんですが、この考え方はいかがですか。

おっしゃる通りですね。これ数字とかがやっぱり出ていた上で言ってると思うんですけども、あの本当に何をもってっていうところはすごく重要な視点なんですよね。他店と比較してであったりとか、あるいはなんでしょうね。

競合とのこの業界水準から見て低いとか、あの、低いとか悪いっていうのは、基準がやっぱり必要になってくるので、おっしゃるように何をもってっていうところはの視点として重要です。今回の例はですねそれが業界とか他店と比較して低いっていうところからのスタートということだと思ってください。

はいそして久保さんが1回ツリーを作ってみて違和感があればそれを破り捨てて新たに作り直す方がロジカルツリーを上手に作る訓練になると思います。といただいていますが

おっしゃる通りですね。こだわりすぎない方がいいという。一つのやり方でやるよりは、分類軸、多分いくつかまず候補を出して、これでやった方が抑えられるなとかですね。

そういうのがやっぱりあったりとかしますので、二つか三つぐらい候補を作ってやるっていうふうにした方がいいですね。全部作ってから破り捨てるとですね、だいぶ時間かかってつらかったりとかしますので、2段目3段目ぐらいまでいってちょっと違うな。と思ったら違うのを