ムワーク。これによって幅を持たせつつ、視点をちゃんと担保しながらですね、レベルをどんどん揃えながら分解していくこれがポイントになってきます。

どんなふうにロジックツリー作るのかというですね、三つのパターンです。まず一つ目が、事実をきちんと確認する。WHATのツリーですね。

どんどんと事実を分解していく、下に例ありますけども。海外拠点だったら北部南部とかですね、そんな風にどんどんあるものを分解していく、これが一つ目です。二つ目、原因を分析していく。

WHYなぜなぜのツリーですね。例えば下に例にあるように、お客様の満足度が低いといったときに、なぜ満足度が低いのか。というのを起点として、品質が悪いんじゃないのとか、コストが高すぎるんじゃないかとか、納期がちょっと遅れたりしてるからじゃないかなと。

この品質コスト納期、これも後ほどやりますけどもこれもフレームワークなんですね。あのQCDと呼ばれるフレームワークです。クオリティコストデリバリーというフレームワークでこれは視点を担保しています。

最後三つ目が課題を見つけ出すためのですねHOWのツリーですね。どうやってやるのというですね、やり方手法などを考えていくためのツリーです。ただ、貯蓄を増やしたいというふうに思っていたとして、どんなふうにやったら貯蓄が増えるのかな。

これ収入を上げる、下げるというふうにして大きく二つに分けてます。あげるもの、下げるもの。これによって視点を担保して上げるためにはどうしたらいいの。

下げると支出を下げるためにはどうしたらいいのか。こんなふうに分解していくことによっていろんな解決策を、抜け漏れなくいろいろとね、洗い出していくと、そういったものだと思ってください。ですね今日はあんまり時間ないんですが、せっかくなんでちょっとやってみましょうかね。

はいではですね、こちら演習問題です。設定としてはですね、皆さんがハンバーガー店を経営しているという設定だと思ってください。最近出店した新規店が利益がちょっと伸び悩んでいました。

なんで利益伸び悩んでいるのかなということをロジックツリーで考えてみてください。下にありますけれども、今回はですね、新規店の利益がなぜ伸び悩んでいるのか。これを出発点として、なぜなぜというふうに分解をしてみてください。

これやっぱり一番最初の分岐が一番重要なんですね。ここで何かね、視点が抜け落ちてるとこのあと細分化していくとですね。それがごっそり抜け落ちてしまいますので、最初の分岐だけで結構ですのでそこを中心に考えてみてください。

はいぜひ皆さん考えてみてください。あなたはハンバーガー店を経営しています。最近出店した新規店の利益が伸び悩んでいます。

原因究明をするためのロジックツリーを作成してください。ということで、まず一番最初の、なぜ新規店の利益が伸び悩んでいるのかというところを中心に考えてみてください。なんか私、これがちょっと本当に苦手で個人的に。

はいな。なんていうんでしょう出せば出すほどいいっていうのは聞くんですよ。っていうのと想像じゃなくて自分の、何て言うんでしょう、過程じゃなくて事実をちゃんと書かなきゃ駄目っていうのも聞いたりするので。

書こうとするんですけど事実、これはどっちなんだろうってわかんなくなっちゃったりするんですけど、どうしたらいいですか。

そうですね。最初にまずどういう視点で捉えるのかっていうですね、やっぱり最初の分岐がすごい重要なんですよね。その後今おっしゃったように事実であったりとか、あるいはいろんなものを見ると可能性が見えてくる。

それをどんどん追加していくっていう感じなので。最初どういうふうにこれをこの問題を捉えるかな。っていうところがですねぜひポイントにすべきところですね。

では皆さんの最初のポイントを見てみましょうか。はい。では、切り替えますね。

近藤さんです。お客さんが来ない、

来ない。はい

飯島さんも単価が安い客が来ない、

最初の分ぽいですね単価と

お客さんってことですね。あと長谷川さん人件費、あとは後藤さんは目標設定が高すぎる。そして新井さんは、場所が悪い立地がよくない。

はいですね。あとは近隣に競合他社はあるか。と、まゆみさんですね。

はい早川さんも近くに似たようなお店ができた。ですとか、店員の態度が悪い。

店員の態度、接客ですね。

ね。本間さんは、利益は何で構成されているか。から考える、

なるほど、うん。利益というのはね、テーマですからね。利益から考えるというのが一つですね。

そして小林さんはサービスの低下、サービスということですね。こう考えるとやっぱりすごくたくさん皆さんもはい、出してくださって。ですね。

コストが他店と比較して高すぎる。と