これはですね、ロジカルシンキングの枠からちょっと飛び出て、その前提、そもそも本当にそうかなとかですね、前提となっている常識を疑ったりとか。枠外の視点のアイディアを出していく。発散的思考というのが、ラテラルシンキングです。

まずロジカルシンキングなんですけれども基本的なアプローチ。進め方としては、よく言われる仮説思考というものですね。こうかなという仮説を立ててそれを検証しながら進めていく、これがロジカルシンキングの基本的なアプローチ進め方です。

見方と考え方というふうにですね大きく二つあって、物事の見方、整理の仕方ですよね。これは抜け、漏れなく見るためのMECEと呼ばれるもの、もれなくダブリなくというような言い方をしますよね。あとは複雑ないろんな事象を整理して見ていくためのフレームワーク、これ今日フレームワークやっていきたいと思います。

あと考え方として、これもロジカルシンキングの代表的なツールであるロジックツリーですね。原因を深掘りしていったりとか、逆に解決策を考えていくためのロジックツリー。あと今日はやりませんけども伝えるための手法として、ピラミッドストラクチャー主張と根拠をまとめていくとこういったものがあります。

今日はですね、仮説思考、それからフレームワーク、ロジックツリーというところを見ていきたいと思います。もう一つのラテラル。これは次回のテーマですけれども、元々はですね、あの論理思考だけでいいんだっけ。

というふうに、エドワードデ・ボーノ博士という方が考え出したものです。ある意味論理思考だけだとちゃんとね、良い考えとか出てこないんじゃないの。というふうにですね、アンチテーゼとして考え出されたものです。

これ本当にいろんな手法があるんですけれども、まず基本的な考え方としてはですね、前提を疑う。それから、見方を変えるま、視点移動ですね。それからいろいろなものを組み合わせて発想を広げていく、これが基本的な考え方です。

手法をこちらが上げてるのはごく一部ですけれども、皆さんがよくご存知のあのブレスト、これもですね、ラテラルの手法の一つなんですよね。ブレストって何となくなんていうか無駄話じゃないですけど、好きに話すみたいなイメージなんですけど。実はちゃんとルールがあるんですね。

よく聞かれるのは人の話を否定しないで、ね、やる。とかって言うんですけれどもそれだけではなくて実は数にこだわるっていうのもブレストのルールなんですよ。例えば30分間で100個のアイディアを出すとかですね。

そんなにただ何となく話すじゃなくてやっぱりまず量を確保して、そこから何がいいのかなって絞り込んでいくと。そんなふうにやはりラテラルにしてもロジカルにしてもまずはちゃんと視点を確保して、確保、量を確保してからいいものを選ぶ。これはどちらも共通だというふうに思ってください。

はい。ラテラルは次回やりたいと思います。

はい。お楽しみになさってください。ラテラル、あの、楽しみ気になるという方たくさんいらっしゃるので

ラテラルね。なかなかないので楽しいと思います。

はいぜひ次回もお楽しみにということで今回は

ロジカルシンキングですね、はい。課題設定のアプローチとして、ステップ1問題を明確にして、ステップ2原因を分析して、ステップ3課題を設定していく。この三つで考えていくんですけども、今日は、上のですね、ロジカル編ということで、空雨傘、それからロジックツリーフレームワークというのをやっていきたいと思います。

ではですね早速一つ目のこの空雨傘で考える仮説思考というのをやっていきたいと思います。仮説ってそもそも何なのかということなんですけれども、これはまだ立証できていない、確かめられていない状態での結論という意味です。仮説思考って何かというと、その仮説をまず立てた上で、そこから思考を始めていって。

これ合ってるかな合ってないかなというですね。仮説を立案して検証をして確かめながらどんどんと繰り返しながら進んでいく。これが仮説思考というものです。

ごめんなさい。

画面が。はい。

仮説思考ですね。やる際に使っていただきたい。

はい映りました少々お待ちください。

はい。仮説思考、やる際にですね、使っていただきたいフレームワークとして、空雨傘というのがあります。岸田さんこれ空、雨傘ってやりました。ロジカルシンキング

ロジカルシンキングの授業の中ではこの話はなかったんですけど。結構仕事をしていると聞いたことはあります。ただ、具体的にどうなんだっけっていうのをちょっとごめんなさい、忘れました。

ちょっと見ていきたいと思います。これマッキンゼーというですね、コンサルティング会社で。まずは若手の方とか新人の方が徹底的にこれで考えたりとか、話