、こうありたいなとか目指したいな。

という姿があって、その現状とあるべき姿にギャップ解離があるその場合にそれを埋めるために取り組むべきこと、これが課題ということになるわけですね。なので、あるべき姿が明確になっていないと逆に課題というのは定まってこないというのがまず一つです。あとよく似たような感じで使われる問題という言葉なんですけども、これは何かというと、あるべき姿、こうしたいんだけれどもそれが実現できないといったときにですね。

その実現を阻む要因のこと、これを問題という言い方をします。こちらで見ていただくとこれはある営業部門の例なんですが、あるべき姿としては、例えばお客様からこうね、リピートでお願いされるのが8割を超えている。これはあるべき姿と置いています。

ところが現状を見るとですね成約率が低くてそれに届いていない、これギャップがあるわけですよね。そうするとこのあるべき姿に実現するために何をしなくちゃいけないのかなということでこの問題なんだろうということを考えていくわけですよね。ここに例がありますけれども例えば問題1、例えば営業の方がお客様のニーズに対応できない、これおそらくね、あの提案しても駄目ということになりますから問題らしいっていう感じになりますよね。

問題２のところですけれども、営業の方が事務処理に1日3時間以上、非常に長い時間縛られているこれは問題なのかどうかな。って考えていくと、提案書作ったりとか、お客様訪問することができないので、おそらくこれは問題じゃないかなと。で、一番下のところにありますけれども営業の日報の入力率が低い、これは問題でしょうか、問題ではないでしょうか。

これ結構考えるところでちょっとね、あの考え必要なところですよね。身の回りに問題らしき事象ってすごいたくさんあるんですよね。やっぱりこれ良くないこととかいろいろあるじゃないですか。

ただ本当にそれは問題なのかどうかというのはですね、あるべき姿の実現を阻んでいるかどうか。っていうとこで問題かどうか決まってくるんですね。あのできてないことって本当にたくさんあるので。

それをしらみつぶしにこうやっていくだけだとやっぱりあるべき姿にたどり着けない。と、すごい頑張ったのに全然うまくいってないってことになってしまいますので、本当にこれあるべき姿に到達できるの。ということを考えていかないと、問題かどうかっていうのは判断できないわけなんですね。

私あのコンサルタントになりたてのときに言われたんですけども、よくある悪いコンサルタントのレッスンですかね。言われたのはですね、問題らしき事象の裏返しで解決策を考えてしまう。これは駄目な例だって言われたんですね。

例えば、何々ができてないっていう状況があったとします。これ問題かどうかわからないですね。状況です。

それに対して、何々ができてない何々をしよう。これ裏返してるだけなんですよね。なんで本当にそれやるべきことなのかどうかというのがわからないんですね。

例えばですけども、何とか管理プロセスがない管理プロセスを作る。これ裏返してるだけですよね。なんで本当に問題かどうか判断するためにはその何とかプロセスがないことによって、どうあるべき姿に実現できていないのか。

これをちゃんと紐付けをしないと、何とかプロセスを作りましょう。何とかチェックをしましょう。とかですね、やるべきことがもうたくさん出てきてしまって、本当にそれをやったから良くなるのかっていうですね紐付けができていないってことになってしまうわけですね。

なので皆さんもですね目の前に起きてるいろんな事象が本当にこれは、次解決したらあるべき姿が達成できるのか。どうかという観点でですね考えるようにしてみてください。その例としてですね、この営業の日報の入力率が低いという現象に対して、まだ問題かどうかわかんない現象ですよね。

この現象に関してどんなふうに考えるのか、3パターンというのをご紹介します。まず一つ目はですねこれを入力率が下がってる100%いってない。これ目標設定で100%にしようって単純裏返しっぽく考えてしまうと、チェック毎日しましょう。

入れてない人はね、ペナルティですね。これ、果たしてどうなのかなって考えると、確かに入力率は上がるかもしれないんですけれども、あんまりいい結果にならないということが想像できますよね。もう少しちょっと一歩進んでですね、これ効率化したらいいんじゃないか、実はこれ結構コンサルに多い考えであったりとかするんですけども。

効率化ってなんか一見よさそうな感じがするので効率化だとそうするとですね。定型フォーマットにしましょう。モバイルで入力できるようにね、簡単にボタン一つでできるようにしましょうと。

確かに入力率は上