。はい。あと、先ほど言ったマーケティング系ですと、この四つのPこれ本当に基本ですね。

さらにですね、その隣に4Cというのがありますけれども、これは四つのPというこれ企業側の視点なんですね。企業から見たときに製品や価格とかですね出てくるんですが、四つのCというのはそれを顧客側から見た言い方に変えているというものなんですね。これも指定色ですよね。

プロダクト製品というのは、顧客から見たらこれは価値どんな価値があるのってことになりますし、プライスというのは支払うコスト。というふうになりますので、こんなふうに企業から、企業側からの視点だけではなくて、顧客側から見るとどうなのと、そんなふうにですねいろんな指定料ができます。AIDMAこの辺もよく使われたりするものなんですが、お客様の購買行動を分析するためのものですね。

これ下にAISASというのがあります。これはネットで買い物をする方が最近増えてきていますので、ネットの場合ですと、注目を集めたらその後興味関心を引いた後に、サーチ検索をして、実際購買行動を起こして買ったらそれが良かった。悪かった。

っていうのをですね、シェアすると。そんなふうにフレームワークってもうこれ固定で絶対やんなくちゃいけないってわけじゃなくてうちのビジネスはこれだからちょっと変えて使おうかなとかですね。そんなふうにカスタマイズして使っていただくといいと思います。

ちょっと飛ばして、先ほどタイムラインもありましたけれども5W1H。これもフレームワークの一つですね。事実をよりね多面的に把握すると、あとPDCAこれも行動などをですね振り返る際のフレームワークの一つです。

あとはQCDということで、品質コストデリバリーということで、納期などがある商品とかサービスの場合にはこういったもので捉えていくと。こんなふうにですね、ご自身の深掘りしたいテーマに合わせて必要な視点を確保するものだと思って、使っていただくといいかなと思います。

すごくたくさんあるんですね。はい。でも、その状況によって使っていくということで

そうですね。

はい質問もいただいていたので後ほどご紹介したいので、ご質問ある方はぜひ質問ボタンで投稿いただければと思います。はい。では続きをお願いします。

こちらのフレームワークどんなふうに使っていくのかという活用例ご紹介したいと思います。本来であればですね。皆さんに例えば自分の会社の商品やサービスのフレームを使ってフレームワークを埋める。

というのをやっていただきたいんですが、ちょっとね。今日は皆さんバラバラだと思いますので、SWOT。ちょっとご紹介したいと思います。

SWOTも本当によく使われる例なんですけれども、SWOTって何かというと、まず内部外部というのがあって。例えば自分の会社の良い点強みですよねStrength。で弱い点Weakness。

と、外部環境の良いものがOpportunity、自社に対する機会になりますし、良くないものはTreat脅威とこんなふうに四つの視点でまずは事象を整理するというのはぜひ一つのアソートの使い方です。これもしかしたらやったことがあるという方もいらっしゃるかと思うんですけれども。私もですねいろいろな方のSWOTを見せていただきました。

自分で作ったこともありますし見たこともあるんですが。よくあるのはですね、これで整理しておしまいっていう方がすごく多いんですよ。SWOTやりましたみたいなで、どうするんですか。

整理しただけです。みたいな感じだったりとかするので。フレームワーク整理しておしまいではなくてこっからどうするのかということをぜひ考えていただきたいんですよね。

せっかくこうね、四つの視点で出しましたね。この後何をしたらいいんだっけなということをぜひ考えるようにしてください。こちらはですね。

あるハイボールのですね商品。缶のハイボールなんですけどそれの商品のSWOTをまとめたものなんですね。あの、見てると何の商品かなってもしかしたらわかる方もいらっしゃるかなと思うんですけれども。

ここまでまずは、皆さんでね、あの会議などでも構いませんし、個人ワークでもいいので整理をします。この後やることは何かというとですね、クロスSWOTというのをやっていくんですね。クロスSWOTって何かというと、あの先ほどの四つの視点を組み合わせていくんですね。

例えば強みを機会の中でどんなふうに活かしたらいいのかな。とかですね、強みを脅威の中、悪い環境の中でどうやって活かしたらいいのかなとか。弱みをどう変化させたら機会の中でとか、右下一番難しいとこですね。

弱みを脅威の中でどう変化させたら。これ一番難しいです。ただ、ここが出てくると非常にあのブレークスルーするって言