ゃないかなとかですね、ありますよね。これ恥ずかしいからちょっととかですね、あと結構真面目な方とかとですね、前提や目的がわからないのでこれはできません。とかっていう方も結構いらっしゃるんでいらっしゃるんでね。

これも思考の癖です。とりあえずやってみようっていうふうにならないってのもこれも一つの癖ですね。二つ目、発想の偏り、そのときの思いつきに偏る。

とかですね、あとイメージ。ってイメージってやっぱりすごく強いんですよね。先ほどのところに出てた一般的な楊枝のあの写真だったんですけども、別にあれに限る必要ってないんですよね。

例えば茶道の楊枝だったりとか糸ようじとかいろいろあるんですけれども。ああやって写真が出てるとそれに皆さんでもやっぱり引っ張られてしまうんですよね。イメージってのは非常に偏りを生むものの一つです。

あとは感情ですね。ちょっと始まったばっかりだからとかですね。あと周りにいる人にこうね、あの左右されてあの人よりはとかですね。

逆にこうね初めての人ばっかりだからちょっと控えめにとか、この辺も発想の偏りになります。三つ目、これが結構重要なんですが、常識の壁というものなんですね。普通こうだよねっていうところに、やっぱりこれ落ち着いてしまう。

これ誰でもあります。ただですねこの常識の壁を越えることが最近の課題設定ってのは非常に重要になってきてるって言われてるんですね。なんで自分がどういう常識の壁にとらわれているのかな当たり前だよね。

って思っているものってなんだろう、これに気づくことで、違う視点が生まれてくるということが挙げられるんですね。なのでこの自分が普通こうだよねって思ってることに気がつく。これもですね、課題設定に繋がっていきます。

これ今個人で視点の課題に気づくためにやっていただきましたが、結構ですね組織とか企業でもやっぱり偏りがあるんですよね。例えば15個ぴったりとかですね。これ営業系のね、ノルマが厳しい会社さんに多かったりとか、ありがちですよね。

あと非常に他の人の真似は絶対しないとかですね。クリエイティブ系の方に多かったりとかですね。あと概念的分類的にアイディアを出す、これ私が行ったコンサルに非常にまずはこれ軸を設定してとかですね。

そういう感じでやる方多いです。あと日常から考えるこれは一般的にどなたでもそうなんですけれども、消費財メーカーの方とか女性にもこの傾向があるというふうに言われています。これ何でやったのかというとですね、アイディアを増やすっていうことが課題設定非常に重要なんですね。

できるだけ短い時間でたくさんの視点で考えられるかどうかっていうところが重要なんですよ。多分これ1時間時間があったら多分皆さんもっといっぱい出せると思うんですよね。ただそんなに時間かけてるってことはできないじゃないですか。

できるだけ短い時間の中でいかに早く指定移動ができるのかというのがポイントになってくるんですね。いいアイディアとかっていうのは、例えば一つだけをじっくり考えて、もうね素晴らしいのを1個出すっていうよりはですね、なるべくたくさんのものから選んだ方がいいものが出てきやすいんですね。なのでもうこれしか思い浮かばないなっていう場合は、実はあまりいいアイディアはない、いいアイディアではない。

という可能性が高いですのでできるだけ短い時間で視点移動して、たくさんまずは数を確保すると。量を確保した上で、その中から一番いいもの、クオリティが高いものを選ぶと。この順でやっていかないとですね、もうこれしか駄目だってなってしまうとあまりね。

いい結果にならないということがありますので、ぜひ今日と、あと次回を通じてたくさん視点移動ができるように。ということをやっていきたいと思います。

4個5個6個ぐらいっていう方が結構多かったので、はいこの授業を受け終わったときにもう1回やっていただいて、

次回とかやっていただくとですね。だいぶ広がると思いますので、またチャレンジしてみてください。

はいありがとうございます。

ではですね。今日の今日と次回のですね、テーマであるロジカルとラテである。それぞれどんなものなのかというのをご紹介します。

まずロジカルシンキングこれはだいぶ最近ね、馴染みがある考えかたですね。岸田さんもそう

そうです、授業を担当させていただいたりしてしています。

はいロジカルシンキング論理的思考というものですけれども、こちら何かというと、与えられた条件とかですね、情報を論理的に整理して、一つの解を導き出していく。収束的な思考法、これが論理思考ですね。ラテラルって何かというと、まなラテや水平という意味なんですけれども水平とかで、あの視点を移動するというような意味だと思ってください。

