われてるところでもあるんですよね。

なので、こういったクロスすることによって四つの視点でこうね、さらにか、やるべきことを洗い出していくということが頭の中にできますので、ぜひあの四つとも考えるようにしてみてください。この上でですね何をするのか。ということになるんですがいっぱいね、何がや。

何をやるのかっていうの出てくると思いま。すそれをですねいっぱい出たね。って終わらせるのではなくて、さらにフレームワークを使うんですね。

これはペイオフマトリクスというものです。これは何かというと、縦軸が実現難易度、やる場合どれぐらい難しいのかという難易度ですね。横軸が期待される効果ということでやった場合どれぐらいの成果、効果が見込めるのか。

ということで、いろいろ出てきた施策をですねプロットしていくんですね。こうすることによってここは優先順位高いね、ここから頑張ろうとかですね。ここは例えばですけれども、効果はすごく出そうなったけれども、難易度はそれほど高くない。

右下のところよくクイックインと言い方をするんですけども。ここは早めに着手して、成果を出して、勢いをつけて、この右上の重点施策頑張っていこうと。そんなふうにやっていくと、こんなふうにですね、フレームワークせっかくあるので埋めておしまい。

ということではなくて、ぜひこの後どうするのかとかですね、いうところを出す。さらに優先順位をつけるというところをですね、目指していただきたいと思います。はい。

ありがとうございます。それではたくさんご質問いただいていますので、時間の許す限り紹介していきたいと思います。はいお願いします。

これ私が個人的に気になったものなんですけど鈴木さんから、フレームワークは型にはめるため、むしろクリエイティブな視点が失われてしまうのではと思っていました。といただいていて、型にはまらないためにはどうしたらいいですか。

はいこれ二つあって、まずは型を知らない方から見ると、視点を広げるってことんなってんですね。知らない視点がフレームの中にあって広がっているということになります。フレームワークを知ってますという方はおっしゃるようにちょっとこのフレームで考える。

ってなるとちょっとガチガチになって、型にはまってしまうんですよね。なのでそういう方の場合は、さらに視点を広げるという意味で、次回のラテラルということになるんです。

なるほど、次の段階にいく、っていうことなんですね。ぜひ

フレームでは考える癖がついてるという方は、次のラテラルにぜひ行っていただきたいと思います。

なるほど。では鈴木さん次回のラテラルも楽しみになさってください。はい。

続きまして、勇太さんからです。数あるフレームワークの中から問題に対する適切なものを選択するのはどう考えたらよいでしょうか。というご質問です。

はい。こちらはですね、フレームワークぜひですね。検索をしてみてください。

例えばPDCAでも構いませんしマーケティングの四つのPとかでも構わないんですが、あの検索していただくとですね、あのイメージが出てくるタブってありますよね。検索結果の中にイメージ検索と言いますかね。そこにですね。

そのフレームワークにいろいろ事象を埋め込んだりとか、こうね分析したものがたくさん出てくるんですよ。その例を見ると、自分の問題もこれで分析できそうだなってのが結構例が見つかるんですね。なのでの活用例を見ると自分の問題に適用しやすくなりますので。

ぜひね、フレームワークを検索して、出てきた分析例を見ていただくとこれ、こういうふうに使ってみようというのが見つかると思います。

はい、ありがとうございます。ぜひ参考になさってください。それでは武田さんからのご質問です。

営業ですがPDCAばかり言われます。本当は4、4Pでしたっけ。

四つのPですね

四つのPですね。とか3Cを考えなければ3Cでしたっけはい、いけないんでしょうかというご質問です。

PDCAはですね、ある程度戦略であったりとか戦術が決まった上で、微修正というんですかねそういうのをしながら進めていくものなんですよね。あらかじめプランで仮説ですのでそれを仮説を立ててDで実行して、チェックしてちょっとアジャストしながら次にもう1回ちょっとこれやってみようか。っていうことなんですが、そのPDCAの手前にはですね、あの四つのPであったりとか3Cで戦略を考える。

っていうのがやっぱりあるんですよね。それを立てたものを元にPDCAでくるくる回していくっていうことなので、本来そのPDCAを回す前にその営業戦略とかそういったものを考えると、いうことだと思ってください。

より幅広い話ができそうですね。それでは松下さんです。フレームワークを使って議