試してみるとか、そんなふうにされるといいと思います。

ありがとうございます。早速たくさん続々とコメントいただいているのでご紹介します。市川さんからは割引券を渡す。

はい、はいそしていごさんからは、価格立地広告をどうするかっていうところまで。っていうことですよね。はい、はい。

東出さんは単価を下げる。はい。細野さんはイケメンや綺麗なスタッフさんがいる。

これも一つですね。お客さんリピートまた行くぞって言う。これはダイレクトにリピート特典を作る、高橋さん。

はい、松下さんは、まずはアンケートを取るところから。

うん、はい、ありがとうございます。これもねいろいろな施策というか、対策が出てくると思うんですけれども、これもリピートを増やす。っていう問題をどういうふうに全体的にとらえるのかというところがポイントになってくるとこなんですね。

こちらも回答例をお見せしますけれども、今回はですね、プライスプロモーションプロダクトプレイズ、これ聞いたことありますか。

いえ、初めて聞きました。

これはですねマーケティングの四つのPと呼ばれるフレームワークなんですね。今回リピートとかですね、集客というテーマですので、この集客というテーマを押さえるんであればマーケティングのフレームワークで考えるとですね。視点がやっぱり抑えられやすいんですね。

これを知らないと例えばですけれども、あのプロモーションのところばっかり考えちゃうとかですね。そんなふうにどこかに偏ってしまいますのでより広く可能性を捉えるために、フレームワークを使って視点を担保するということだと思ってください。あのフレーム先ほど質問にもですね。

広いし、視野を持つコツが知りたいです。ってお話があったんですが、まさにそれがフレームワークなんですよね。自分の視点、あの課題に気づいて、もっと広く見るためにどうしたらいいのか。

ということでフレームワークというのがありますのでそちらをちょっとですね。ご紹介したいと思います。フレームワーク、課題設定、ステップ3のところだけではなくて、原因を分析するとかもあらゆるところで使えるんですけれども。

どういうものがフレームワークかというとですね、ビジネス上の問題解決に用いる思考や検討の枠組みフレームワークですね。これはですね過去いろいろな方が使ってみてですね、これであの切り口使うとちゃんときちんと分けられるねとか、全体を押さえられるね。っていうところで、非常に有益だということが証明されているものなんですね。

毎回自分でですね。1から考えなくても、これを使うことで視点をちゃんと担保できますよ。ということで、活用すべき試算だというふうに思ってください。

フレームワーク、こちらにですね。代表的なものということで載せていますけれどもこちら本当に一部です。大体50からも人によって100あるという方もいらっしゃるんですけれども、大体そうですね書籍、フレームワーク集とか見ていただくと50から70ぐらい乗ってるのが多いかなと。

それフレームワークかなって思われるのもたまに乗ってたりとかするんですけれども。大体それぐらいあると思ってください。私コンサルになったときに、コンサルタントは、まず全部覚えなくちゃいけないと。

何かこうね、問題とか事象が起きたときにどのフレームで当てはめて考えるべきかが、瞬時に判断できないといけないって言われたんですよね。ただ別に皆さんそこまでやる必要はないと思いますので。ご自身がね、あの深掘りしたいテーマに合わせて、あのフレームワーク集だとか見ていただくと、例えばフレームワークマーケティングとか検索していただくとね、マーケティングのフレームワークとかたくさん出てくると思うんですね。

それの中でこの視点が必要だなとか、そんなふうに考えていただくといいかなと思います。今日は全部説明する時間がないのでざっと流しますけれども。まずよく使われるもの3C、これ先ほどやったんですね。

市場競合自社。これ非常に本当に基本的なフレームワークですね。あとSWOT、この後説明しますけれども、内部と外部の良い点悪い点ということで四つの視点を提供するフレームワークです。

これも例えば自社の強み弱みを把握した上で、外部環境のですね。機凱や脅威を捉えてどんなふうにやっていったらいいのかということを考えるためのものです。こちらのPESTとか5Forcesというのはこれはさらにですね。

広い視点を提供するフレームワークですね。自社とか自分の事業を取り巻く例えば政治とか経済とか社会とか技術とか、これ非常に広い視点ですよね。こんなふうにさらに自分を取り巻くところを広く捉えたい場合にはこういったPESTなどを使うといいです。

この辺ちょっと割愛しますね