がると思うんですね簡単にできたと。ただ、本当にそれで良かったんでしたっけってことになる可能性ありますよね。これきちんと課題って何なのかっていうところが捉える人。

これ一番右ですけれども、例えばこの日報どんなふうに使われたらあるべき姿に実現できるのかな。という観点で考えていくと、例えば上司の方がその日報を見てここにちょっとね、営業の提案の問題があるね。とか、こういうクロージングしたらいいんじゃないのかな。

とか、そういったアドバイスができると成約率って上がってきますよね。なのできちんとそのデータが使えるようにしましょう。ということであったりとか、あるいは上司の方がそれをきちんと使って、コーチングアドバイスできるようにしましょう。

とそういうふうに考えていかないと単にね、目の前の事象の裏返しで考えてしまうと。例えば入力率が100%になったとしても、なんか全然売り上げ上がってないねっていうことになってしまうということが言えるわけですね。皆さんもですねいろんな目の前に起きている事象にとらわれずに本当に何をしなくちゃいけないのかなと、あるべき姿から逆引きで考えていくということをぜひやってみてください。

はい。ではですねここでちょっと皆さんにエクササイズやっていただきたいと思います。どんなエクササイズかというとですね、みなさん楊枝ご存知ですよね。

はい。楊枝の利用用途、使い道をできるだけ多く考えてください。お手元の紙とかに書いていただければいいと思いますので上から下でもこの真ん中から外側でも構いませんので、発想した順番がわかるように書いてみてください。

どんな用途でも構いませんので、できれば15個以上チャレンジしてください。2分ぐらいにしましょうかね、2分間でお願いします。

はいでは2分はかりたいと思いますのでぜひコメントに書き込んでみてください。楊枝の利用用途をできるだけ多く考え出し、発想した順番がわかるように書き出してみてください。どんな用途でもいいので、15個以上できれば考えてください。

ということと、普通の用途でも現実的ではない用途でも構いませんということです。ぜひ皆さん考えてコメント欄に投稿してみてください。楊枝というともう、こういう用途がまず一番に思って、15個って言われると、そんなにあるかなってちょっと

ちょっと困っちゃいますよね。

なんかちょっとハラハラしちゃいますけど、皆さんいかがでしょうか。はい、どんどんそうですねコメント欄に書いていただいてもいいですか。

どちらでもいいですよ。お手元でも結構です。

はい早川さんが料理

あ料理ね

確かにあのトマトを

ちょっと刺した

刺したりとか、ひとみさんは美術作品の材料。こちらせっかくなのでコメント表示しますね。えーとですね、高橋さん細かい場所の掃除、はい恵子さんも掃除道具

たこ焼き、

そうですね江村さんからたこ焼きを食べる。はい。いつきさんは吹き矢とすごく細い吹き矢です。

ユニークなこれは

やりますやります。ゲームとか。キョウコさんネックレスの絡まりを取る。

面白い結構ハードな、針の代わり。いたそうです。はい、はいたくさんいただいてます結構複数書いてくださってる方もいらっしゃいまして、ありがとうございます。

すごくエクササイズできましたね

はい。はい皆さんいかがでしょうか？15個以上出ましたかね。どうでしょう。

2分間て非常に短い時間でしたけれども。五つぐらいは出るかなという感じですけれども、15個出た方ってもしかしたらいるのかしらどうかしら

なかなか

難しいですよね。これ何でやっていただいたのかというとですね、視点の偏りに気づいていただくためにやったエクササイズなんですね。この視点の偏りというのは誰が発想しても必ずあります。

ない人はいません。誰でも偏りがあります。ただこの視点の偏りというのは悪いというわけではなくって、個性でもありますし、例えばこういう仕事をしていたらこういう視点が強くなるということで、強みでもあるんですね。

なんで絶対直さなくちゃいけないという悪いものではないです。ただ自分がどういう方向によく考えるのか、これを把握しておくことによって違う方向から考えてみよう。とかですね、そんなふうに視点をずらしたりとか、視点を伸ばすということができます。

どんなものが視点の偏りかというとこちらの三つです。1個1個見てきますね。まず一つ目が、思考の癖、考え方の癖ですね。

例えば、こちらに挙げてる例として具体的なものから、誰でも多いですよね。あとは概念的なものを発想するとかですね、あるいは自分の体験とか、あと下にありますけれども自分の発想を制限してしまう。これも結構癖になってる方いますよね。

これちょっと間違ってるんじ