なるほど、すごい皆さん良いですね。はい、はい、こうした方がいいかなっていうところを出すまでが仮説なので。非常にこれこうした方がいいんじゃないかっていうのがたくさん出てきているかなと思うんです。

皆さん考えて柴山さんからは空、雨傘と分けてくださいました。空が、日本が減っているアジアが増えている。雨が所得の変化、傘がアジアへの注力。

といただいていました。

いいですね。はいありがとうございます。ちょっと回答例をお見せしますね。

はいこれ正解があるわけではありませんのでこれも一つの例だと思ってください。まず気づき雨と傘のところですけれども、これは皆さんと大体一緒ですかね。例えば日本はこういう傾向があるとか、アメリカヨーロッパはこうだとかですね、アジアはこうなっているとか、こんなふうにグラフから読み取れることで結構です。

仮説として、こちらに挙げてるのは結構大胆な傘ですね。例えば経営資源の資源配置を変えましょうということで、アジアに投入と、アメリカヨーロッパ撤退日本は現状維持です。非常に大胆な仮説ですね。

別にこれじゃなくても結構です。この仮説非常に大胆なので、いきなりこれやりましょうってなるとですねちょっと怖いですよね。なので検証するってことが必要になってきます。

検証項目一番右に書いてありますが、これ市場競合自社という3点で検証項目を洗い出してるんですね。この市場競合自社って皆さん聞いたことありますかね。

私はちょっと初めて聞きました。はい

ですねフレームワークなんですね。はい３Cと呼ばれるフレームワークご存知でしょうかね。

それは聞いたことあります。

はい、３Cご存知ですよね。市場カスタマー競合コンペティター、自社カンパニーと三つのCというフレームワークです。こういった事業戦略的なものですと、この観点で考えると視点がちゃんと確保できますよ。

ということなんですね。こういったフレームワークを使うことで検証項目をいろんな視点で洗い出すことができる。と、これを知らないと自分がこうね、意識がいっているところばっかり計上してしまって競合の動き全然見てなかったとかですね。

そういうことになってしまうのでこういった検証項目を洗い出すときなどにもぜひいろいろフローフレームワークをですね活用するようにしてみてください。先ほど出てきた5W1Hとかで考えてもいいと思います。こんなふうにですね。

何かグラフとか数値とか、あるいはいろんな目の前で起きてる事象を見たら、こういうことが言えるんじゃないの、だからこうした方がいいんじゃないのという仮説を立てた上で、それが本当にやっていいかどうかというですね。検証項目を立てて、それがOKだったらやってみよう。とこんなふうに進めていくのが、仮説思考ということだと思ってくださいはい、

ぜひ画面のスライドボタンからの資料を見ることができますので、ぜひ観ご覧になりたい方はご覧になってください。

この仮説ですね、やはりね。確かなものをなるべく精度を上げたいと思うんですけれども、仮説の精度の高め方をご紹介します。よくありがちなと言うとあれなんすけどもやっぱデータしか見てないってすごく多いんですよね。

例えばネットだけの情報だけで見るとかですね。目の前にあるグラフだけとか、雑誌で読んだこととか。それも悪くはないんですけれども、それだけよりもですねなるべくたくさんのものを見た方が、仮説の精度ってやっぱり上がってくるんですね。

そういった活字であったりとか数字になってるものっていうのは本当に物事のある側面だけしか表してないことがありますので、そういったデータや事例だけではなくて。実際その場所に行って観察をするであったりとか、あるいはご自身が今までこうね、経験したことなどもあわせて仮説を立てていく。これによってですね仮説の精度確からしさというのが上がっていきますので、どれか一つということではなくて、なるべくいろんなものを見てですね。

仮説を立てるようにしてみてください。ではですねここまでで、一つ目の空雨傘、仮説思考やりましたので。二つ目のロジックツリー、これロジカルシンキング本当に代表的な手法ですけれどもこれを見ていきます。

ロジックツリーこちら何かというと、論理的な体系図というものなんですね。論理的な整合性を保ちつつ要素をどんどん具体的なレベルまで落とし込んで、原因とか解決策を検討していくための手法です。作り方としてはですね、まずはこうね、どんなふうに分解していくのかという掘り下げ方を決めます。

これ3パターンでこの後ご紹介します。これ分解していくところが非常にポイントなんですけれども、ちょっと今日はやりませんがMECEと呼ばれる、抜け漏れなく要素を分解するというものとか、この後やるフレー