皆さんこんばんは。受講生代表の岸田です。放送開始のお時間が遅れてしまいまして申し訳ありませんでした。

コメントなどをして待っていただいた方ありがとうございます。15分放送が遅れてしまいましたので、この授業も午後10時15分までお送りしたいと思います。それでは、課題設定力の磨き方の授業を始めていきます。

この授業は、前編後編の全2回となっておりまして、初回の本日は、ロジカルに課題の精度を上げていく方法について学んでいきます。それでは先生をご紹介します。株式会社アンドクリエイト代表取締役社長の清水久三子先生です。

先生もお待たせしてしまって申し訳ありません。

よろしくお願いいたします。

それでは自己紹介をお願いします。

はい。皆さんこんばんは大変お待たせいたしました。私98年に外資系のコンサルティング会社に入りまして、コンサルタントとしてのキャリアをスタートしました。

専門領域は企業変革戦略というもので、お客様の企業の変革の実現をサポートする。そういった戦略部門のリーダーを務めてまいりました。当時IBMという会社にグローバルで吸収統合されておりまして、IBMの社長から社内の人材育成をしてほしいと、そういった命を受けました。

コンサルタントとエンジニアの方々、推薦人の事業部で人材育成部門のリーダーを務めてまいりました。2013年に独立して、現在はビジネス書の執筆や講演研修講師などの活動を行っております。現在ですね18冊ほど出版しておりまして、今日のお話するテーマはですね、上の左から二つ目のところにあります課題設定力。

こちらの方の内容を中心に、皆さんと一緒に課題設定どんなふうにやるのかということを考えていきたいと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。

よろしくお願いいたします。北川さんから先生お久しぶりですね。ということではい、コメントいただいていたり、あの先生の授業が2021年のベスト授業です。

っていうコメントなんかもあったりして。はい、今日もぜひ楽しんでいっていただければと思います。ぜひ授業中先生に聞いてみたいこと、わからないことがありましたら、質問ボタンを使ってコメント投稿してみてください。

そしてパソコンをご覧の方は画面下のスライドボタンから資料を見ることができます。そしてコメントでもノートというお話もしてくださっていましたがノートを取ることもできますのでぜひご活用ください。それでは早速授業に入っていきたいと思います。

まずは本日の流れについて教えてください。

はい今日はですね、最初今回のテーマであります課題ってそもそも何なのか。ということを皆さんと認識を一緒にした上で、ロジカルラテラルこの2本だてなんですけれども、今日はロジカル編で2月はラテラル編ということで二つの思考法を用いて、どんなふうに課題設定をやるのか。ということを一緒にやっていきたいと思っております。

はい、ありがとうございます。それでは早速授業に入っていただきたいと思います。お願いします。

はい。ではですね早速なんですけれども。皆さんに質問です。

課題というのが今日のテーマなんですが、課題って何だと思いますか。ちょっと本質的な質問かもしれないんですけれども、ぜひタイムラインにですね、書いていただきたいと思います。

受講生の皆さんに質問です。課題とは何でしょうかというご質問です。ぜひ皆さんにとっての課題、コメント欄に投稿してみてください。

課題というと私は、例えば何かお仕事をする目標があって、それがうまくいかないときに出てくる。

なるほど、

何かうまくできない理由とか、何かそういうもののイメージでした。

なるほど、何か問題的なところ

そうですね、はい早速コメントをいただいていますので、はいご紹介していきますね。コメントせっかくなので表示します。竹下さんから解決したいもの。

はい。あとすごくたくさんコメントをいただいて

忙しいですね。

そうですねありがとうございます。

見る前に流れてしまう。

はい。武田さんは問題を自分にきせることでしょうか。はい、そして奥さんも解決すべき問題。

うん

そして、今野さんがあるべき姿と現状のギャップ。山本さん、乗り越えるもの。など、はい皆さんの皆さんなりの課題をたくさんいただきましたが先生いかがでしょうか。

ありがとうございます。課題という言葉本当にね。ところか変わればいろんな使われ方をするので正解が1個というわけではないんですけれども、今回の授業の中ではこういう意味で使っていきますということをご紹介したいと思います。

はい。こちら課題という言葉とですね、よく似た感じで使われる問題という言葉の定義をこちらに書いてあります。課題というのはですね、現状とあるべき姿