論する際のメンバー選定や、かける時間はどのくらいでしょうか。

はい。メンバー選定はですね。2パターンありますね。

よく知っている同じチームでやるっていうところもありますし、それだとちょっとなかなかもう視点がもうね、凝り固まってしまっていつも同じアイディアしか出てこないな。という場合にはですね、思い切って外タレという言い方おかしいですが、外タレを入れる。外部の方をですね、本当に外国人じゃないですよ。

外タレ呼ぼっか。って私達よく言ってたんですね。ちょっともう私達だけだと、視点がもうね、あの1個に集中しちゃって無理だわっていう感じですね。

本当にあの全然違う専門領域の方を呼んだりとか、そうするとですね。非常にやっぱりあの発想が広がるっていうところもありますので、まずはいつものメンバーでやってみて、ちょっとこれ、なかなかブレークする難しいな。と思ったら、ぜひ外タレを呼ぶ。

というふうにしてみてください。あと、あの時間はですやっぱりかけすぎない方がいいですね。30分とか1時間とか決めて、もうその中で数にこだわるという感じで、例えばSWOTの中の一つ一つを10個ずつ出そうとかですね。

あるいは会議の前に1人、例えば五つずつポストイットに書いて持ってきてください。とかですね。ポストイットに書いたものをペタペタ貼りながらやるとか、あまり時間をかけすぎない方がいいと思います。

ありがとうございます。そして、課題設定とは、フレームワークを使って情報を整理して仮説を出すことを言うんでしょうか。というご質問です。

はい、ありがとうございます。先ほどとか冒頭に言ったように課題設定ってやっぱりあるべき姿と現状というのをまずは定めた上で、その問題を捉える際にフレームワークを使ったりするっていうことなんですよね。あるべき姿をまずは定義するっていうところこれはフレームワークでは出てこない部分でもありますし。

それがあった上でフレームワークとか、ロジックツリーを使って問題を分析したり、やることを洗い出していくということだと思ってくださいフレームワーク以外でもその次回あるラテラルのツール、これも課題を出す、出すために使っていくものになります。

わかりましたありがとうございます。そして早川さんから、フレームワークを、例えば型を作っても思いつかない場合はどうすればいいでしょうか。

やるべきことがっていうところでしょうかね。これがやっぱりあのフレームワークの限界だったりとかするので次回の予告みたいになっちゃうけど、ちょっと視点を移動してみましょう。かっていうことにやっぱり繋がっていくので、あの、フレームワークとかロジックツリーだけだと解けない問題っていうところに対してのラテラルという位置づけだと思ってください。

もう、次回必見ですね。

どうしよう、こんなに引っ張って

よろしくお願いします。ということで、はい。そして、横田さんからのご質問、先生はどうやって多くのフレームワークを使い分けることができるようになりましたかというご質問です。

そうですねコンサルティング会社にいたというところもあって、まずはですね。いろんなアウトプットをたくさん見たっていうところですね。やっぱり見たことのないものを使うってのは本当にできませんので、社内のデータベースにたくさんのそういったものが分析例が載っていたんで、ひたすら見るっていうことをやっていましたね。

そうするとやはりそういったものを使ったのは自分で疑似体験できるっていう感じなんですよね。そうすると何か問題とか出てきて、ああいう感じやってみようかなっていう目処がつきますので、できるだけたくさん見るということをおすすめします。

はい、ぜひ参考になさってください。たくさんのコメントご質問ありがとうございました。ではお時間となりましたのでここで先生からお知らせをお願いします。

はい。ですね先ほど18冊出版してると申し上げたんですけども、昨年2冊さらに新刊を出版いたしました。ちょっとですね、変わったところなんですけれども、こちらの２冊ですね。

こちらは私だけではないんですけれども、あの娘が中学受験をしまして。その体験をまとめた本の中からですね抜粋したものをこちらに掲載をいただきました。あともう一つがですねちょっとだいぶ変わってる感じなんですが。

面白そうです

皆さんのようなビジネスパーソンではなくてですねなんと小学生向けの本なんですね。あの女子女子小学生高学年ですかね、のプレゼンの本なので、お子さんがいらっしゃる方とかぜひですね、あの手に取っていただければと思います。あのなんか中ちょっと非常に面白いんですけどね。

こういったかわいらしい漫画とかで、プレゼンのやり方とか載っていますので、ぜひご覧になって