をしたりとか、文章を書いたりとかそういうことを叩き込まれるフレームワークなんですね。

まず空が何かというとこれ事実のことです。例えば空を見ると雨雲が多い。これは観察した結果、確認できた事実や状況認識のことです。

仮説思考なんでそこから更にですね、一歩前に一歩進めてだから何なの。というとこで次の雨、これが解釈です。雨雲が多いという空を見たので夕方には降ってきそうだな。

とあるいはね、もうすぐにでも降りそうだな、いろんな解釈ありますよね。そこからさらにもう一歩進めて、だから何と考えたのが傘ですね。これ結論です。

例えば、雨が降ってきそうだという解釈をしたので、傘を持ってった方がいいんじゃないと、これもいろんな結論ありますよね。折り畳みでいいんじゃないとかね長い傘がいいんじゃない。か、今日はいらないかなとか、いろんな結論がありますね。

この結論は、あの行動に結びつく結論がいいです。例えばこういうことをしようとか、こうした方がいいんじゃないかなというのはですね傘だと思ってください。ではですねこの空雨傘で考えるというですね、演習問題やってみたいと思います。

はいこちらグラフがありますね。これはある製品Aの地域別売上高のグラフです。皆さんはですね、その製品Aの担当責任者の方から、このグラフを見せられたという設定ですこのグラフだけを見て、仮説思考で考えてみてください。

考えていただくことが次のページです。まず一番左側のところにですね、グラフから読み取れること、これ空と雨一緒でも構いません。例えば日本はこういう傾向にあるとかですね、何とかはこうだとかですね、読み取れることをまずは書いてください。

次にですね仮設傘というところ、これが現時点でのアクションですねこういうふうにした方がいいんじゃないの、製品こうしたらいいんじゃないのというアクションを考えてみてください。それがすぐにできた方はですね。それが本当かどうかやっていいかどうか、確かめるための検証項目、これを一番右側に書いてみてください。

特にやっていただきたいのは、空雨と傘を考えるというところですので、まずはグラフから読み取れること。で、こうした方がいいんじゃないのという傘、こちらを考えてみてください。

ではせっかくなのでグラフを画面に出していただいてそちらを見ていただきながら、はい考えていただければと思います。ぜひ皆さん考えてみてください。製品Aの担当責任者から、こちらのデータを見せられました。

グラフの情報のみに基づいて仮説思考を用いて、雲、あれ雲でしたっけ。Aを見て雲だったので、雲っていっちゃいました。空雨傘で考えてみてください。

ということでグラフを見ると売上高が日本は少しずつ落ちてきていて日本を除くアジアは急激に上がってきている。アメリカヨーロッパは少しちょっと

そうですねだいたいそのところ多分ね、皆さん読み取れる感じですね

もうこれ答えになっちゃってました。

いや大丈夫ですよ。その辺がまずは読み取れたことですよね。はい、そうだと、あとはもうちょっとねこうかなとかっていう解釈を入れてもいいと思います。

ぜひ皆さん考えてみてください。はい。すいませんいつきさんに雲って笑われてる。

コメントを今までいただいていたのではちょっと復習しながら。えーとですね、横田さんからいろいろな視点で見るということに関して5W1Hで見ればいろいろな視点で見られますかと

それも一つです。はい。WHATだけじゃなくてTHENとかWEREとか、それも視点。

あの確保するフレームワークの一つなんですね。後ほどフレームワークご紹介する中にもそれ入ってます。

ありがとうございます。そしてですね。吉田さんがみんなで視点移動させたら大量に出せそうですね。

そうなんですよ。素晴らしい視点ですね。本当に1人で悶々と考えるとやっぱり個人の視点の偏りにね、とどまってしまうので、あのベースもそうなんですけど本当にたくさんでやると、より相乗効果で出てくる確率が上がってくるんですね。

なんでこうね、あのぜひみんなでやるといいと思います。深谷さんね、すごく皆さんタイムラインですごくこうやってるみたいですね。視点も広がりやすいと思います。

それではコメントをいただいているので、せっかくなので考えていただきつつやりたいので。グラフをまた画面で出していただいても、はいありがとうございます。ですね後藤さんは、日本とアジアの推移がほぼ対照的。

といただきました。はい深谷さんからは、マグロとかウナギの売上動向ぽい

なるほど

なんの製品かっていうのを考えてくださったんですね。まゆみさんは日本が強い製品だったが、アジアで追いつかれてきている。欧米ではまだ低いので、欧米に打って出ることが必要かも。

