ンサルティング会社が使っている空雨傘については、具体的な詳細は不明である。
- フレームワークでは、観察結果や状況認識を事実として叩き込み、そこから仮説思考を進めていくことが重要。
- 考える順序は、「空（事実）→雨（解釈）→傘（結論）」で進める。
- 雨が降ってきそうだという解釈から傘を持っていくことが結論となり、その結論は行動に結びつくことが必要。
- グラフを見て、読み取れることや仮説思考を用いての解釈を考える。
- グラフの読み取れることや傘（解釈）に基づいてアクションを考え、検証項目を書き出す。
- 複数の視点で考えることが重要であり、他の人と意見を共有して相乗効果を得る。
- マグロやウナギの売上動向を考えるなど、製品の推移や市場の動向も考慮する。
- 仮説思考によって、複数の仮説を立てて検証することが重要である。
- 検証項目を立てる際には、市場、競合、自社の3つの視点を考慮する。
- 検証項目を洗い出す際には、3Cフレームワーク（市場、競合、自社）を活用すると便利である。
- 仮説の精度を上げるためには、複数の情報源や経験を活用することが重要である。
- ロジックツリーは、論理的な体系図として使用される手法であり、要素を分解し具体的なレベルまで落とし込んで考えることができる。
1. ムワークとは、幅を持たせつつ視点を担保し、レベルを揃えながら分解していくことが重要。
2. ロジックツリー作成のポイント：WHAT（事実を分解する）、WHY（原因を分析する）、HOW（課題を見つけるための手法を考える）。
3. QCDというフレームワークによって、品質・コスト・納期を視点として担保する。
4. ロジックツリーを作成する際には、最初の分岐が重要であり、視点の抜け落ちに注意する。
5. 演習問題として、ハンバーガー店の利益が伸び悩んでいる原因究明をロジックツリーで作成する。
6. 最初の分岐を考えることが重要であり、事実を書く際には自分の過程ではなく事実を書くことを心掛ける。
7. 利益伸び悩みの原因として、お客さんが来ない、単価が安い客が来ない、人件費、目標設定が高すぎる、場所が悪い立地、競合他社の存在、店員の態度、利益構成、サービスの低下が考えられる。
8. コストが他店と比較して高いことも問題として考えられる。
オンライン社員研修のポイント：

1. 利益を抑えるためには、利益を分解して考えることが重要である。
   - 利益は売上 - コストの数式で捉えることができる。
   - 売上は顧客数 × 単価、コストは固定費と変動費に分解できる。

2. 問題点を抜け漏れなく押さえるためには、全体像を捉える視点が重要である。
   - 一つの視点だけに短絡せず、全体を押さえた上で細分化して考えることが大切である。

3. 解決策を考えるためにはロジックツリーを使用することが有効である。
   - ロジックツリーにはHOWのツリーメソッドが使われる。
   - HOWのツリーを使用してリピートのお客様を増やす方法を考える。

4. 利益を悪いと言っている基準は重要である。
   - 他の店舗や業界との比較、業界水準からの視点が重要である。

5. ロジックツリー作成時には柔軟に考えることが重要である。
   - 複数の分類軸を候補として出し、一つのやり方にこだわりすぎずに選択する。
   - 違和感がある場合は、既存のツリーを破り捨てて新たに作り直すことも検討する。
- リーダーシップには、オーセンティックリーダーシップという概念があり、これまでのような強い力でのメンバーの指導よりも、自分自身の強みや弱さをさらけ出しながら、適切なリーダーシップを発揮することが求められている。
- オーセンティックリーダーシップには、自己紹介や経験などが含まれ、自らの特徴や専門領域を活かしてリーダーシップを発揮することが求められる。
- オーセンティックリーダーシップを発揮するためには、リーダーに必要な素養がある。この素養には、フォロワーシップやコーチング、マネジメントのメソッドの開発などが含まれる。
- オーセンティックリーダーシップを発揮するためには、毎日の行動や実践が重要であり、明日から取り組めることがある。
1. リーダーシップにはオーセンティックリーダーシップが必要。
2. 人はそれぞれ違うスタイルでリーダーシップを発揮することが重要。
3. 違いの見極めが重要であり、差と異は異なる概念であることを理解する。
4. 社会では異が差に置き換えられ、差別が生まれる恐れがある。
5. 自己認識の低い人は他者と比べてマウントを取りがちであり、人間関係が悪化する可能性がある。
1. コンプレックスを抱えることや異なる存在であることに焦点を