以下は、トランスクリプションの要約ポイントです：

コミュニケーションについて：
1. 本音を隠しながら相手に伝えるために一般論として話すことができる。
2. 話した内容を相手に伝え、自分の意図を確認することが必要。
3. 自分の言葉で話した内容を客観的に見直し、追加や否定をすることで話を整理することができる。
4. 合気道のコミュニケーションにおいては、相手の声や動きに合わせて対応することが重要であり、目を見て表情を読むことも大切。
5. 質問する際には相手の話をしっかり聞き、質問方法には柔軟に対応する必要がある。

次回授業の内容：
1. スピーチライターによる短文の書き方についての授業が行われる。
2. 合気道のコミュニケーションについても話される。

目標設定と自己成長について：
1. 目標設定では具体的な目標を設定し、具体的な行動を取り、進捗を定期的にチェックすることが重要。
2. 目標の具体化ではSpecific、Measurable、Time Boundという項目を設定することが望ましい。
3. 初日から中間チェックを行い、ほどほどの進め方をし、ミスを恐れずに取り組む姿勢が重要。
4. チャレンジ精神では新しいことに挑戦し、自己成長のためにチャレンジすることが重要であり、他の人にとっても参考になる可能性がある。
5. 自己分析と内省を行い、自分自身の状態や感情を理解することが重要であり、時間を取ることで自己理解や体感覚が深まる。

その他の情報：
1. ZaPASSという会社がコーチングやコミュニティのサービスを提供している。
2. 受講生は引き続きスクールで学ぶことを続けることがゴールされる。
3. メタ認知は自己成長やキャリアアップに繋がる重要なスキルであり、ジャーナリングは自己認識や思考整理をサポートする。