か。

何かリーダーとかファシリテーターの方がですね、一生懸命何かアイディアを持ってきて、皆さんこの企画に何か意見ありませんか。どんどんアイディア提案してください。ほら、自由にどうぞ。

どうしました、皆さんみたいな感じで一生懸命投げ掛けてるんですけれども、何かすごいいいアイディアが出てくるどころかですね、誰も画面オフも切らないミュート状態みたいな感じで、もう物理的にも真っ暗な状態でまさにお通夜みたいな状態。これ私お通夜ミーティングっていうんですけども、こういうものが非常に増えているというところで、問題はですね、こういうお通夜ミーティングに直面したときに、マネージャーの方とかファシリテーターの方が期待外れな仲間の行動に対してどう対応するかっていうとこが非常に重要だと思ってまして。あるあるなのはですね、直接要求お願いしてしまうんですね。

例えば翌週の1on1とかで、お前さ、社会人なんだからちょっと主体的にミーティング参加してよとかですね、何か1個ぐらい意見言えないのみたいな感じで詰める。ありますよね。

あります。厳しいですね。はい。

そうすると、もう相手ははぁとか、わかりました。ちょっと意見と言われてもすいませんとか言いながら、翌週どれどれどんな意見出てくるかなと思うと何も言わないんかいみたいなことが起きたりしてですね。そうすると直接要求するんだけれども、結局態度が変わらなくって、現状が変わらなくて、もう駄目だ。

あかん、こいつに期待しても駄目だ。自分でやった方が早いというふうに、優秀でモチベーション高くてですね能力のある方ほど、こういう孤立無援に自分が頑張る、僕は孤軍奮闘の悪循環って言ってるんですけれども、こういうサイクルに陥りがちだと思うんですよね。ところがですね、この本の提案は、この一番最初の、ちょっと時間を戻して、一番最初の皆さん、何かいいアイディアありませんかっていうここの問いかけにもし工夫がなされていたとしたら、現実は変わったんじゃないかなって思うわけなんですね。

例えばですけれども、この企画なんか1個だけ変えるとしたら、どこを変えますかって聞くとか、あるいは答えにくいと思いますけれども、もし自分がお客さんだとしたら気になるとこありますかね、とかですね。もしくはアイディアや意見はもう来週じっくり聞かせてもらえればと思うんですけど、今、頭ん中にぱっと浮かんだことをちょっと教えてもらえませんかって聞くとか。こんなふうにですね、問いかけにもし工夫がこらされていたら、百発百中で意見が出てくるとは言いませんが、意見が出てくる確率打率は上がるんじゃないかと思うわけなんですね。

そういうふうにですね。この最初の問いかけのところをレバレッジにして良い問いかけをしようというふうにすることによって、その人がですね考えてた意見とか個性とか、魅力とか、皆さん経験ないですか。あれ、この人全然何も考えてないと思ってたけど意外に考えてたんだなみたいなことが何かちょっとした場面でわかるみたいなことってあると思うんですけども。

そんなふうに内面にある秘めたものが出てくるっていう場面を増やしていくと、当然チームとして成果を出すっていうことが起きていきますし。問いかける側もですね。あれなんかもっといい質問したら、この人の内面ってもっと引き出せるんじゃないかっていうことに喜びを感じるようになっていって、もっともっといい問いかけをしてもっともっとポテンシャル引き出して、こういう好循環を回していきたいというのが、この問いかけの作法で提案しているポイントになっています。

以上がですね、お通夜ミーティング孤軍奮闘の悪循環ってとこですね。

はい、ありがとうございますもうコメント盛り上がっておりましたよ。お通夜ミーティングは嫌ですよねだったりとか、皆さんのきっとご経験があるからこそ、なるほどなるほどと共感いただいております。あのさっきのやり方、ちょっと問いかけを工夫するだけで、川原さん確かに打率上がりそうというふうなコメントをいただいてました。

全然違いますよね。

うん。本当そうですね。もうかなりここに、基本的に工夫こらさないんですよね問いかけって。

日々無意識に何かあれやっといてくれたとか、ご飯どうするとかって問いかけって日々誰でもやるんですけど、その質を上げようってあんまり考えないので、ちょっとそこを変えていきたいなっていうのがこの本の趣旨なんですよね。

はい、ありがとうございます。ではその先、進んでいきたいと思います。お願いします。

皆さん具体的にどうやって問いかければいいんでしょうかってテクニック早くちょうだいって思ってるかもしれませんが、ちょっと一旦ですね、何でそういうお通夜ミーティングが起きちゃうのかっていう問題を、心理的安全性