が蔓延すると、次ですね、何か腰が痛いとだんだん運動しなくなってって太ってくるとか、胃が痛くなってきて、目も痛くなってきてるみたいな感じで副次的にですね、関係性の固定化の病っていう次の現代病が起きてきます。これ何かっていうと、チームの関係性があんまりよくないまま固定化してしまうっていう問題なんですけれども。何で起きるかっていうと、認識の固定化ってカーナビとかそういう事業だけじゃなくて、他人、他者に対しても起こるんですね。

例えばよくある、実際にあった例なんですけれども。これまた別のメーカーさん技術系のメーカーさんで、マネージャーの方がですねこうやって悩んでるわけですね。うちのエンジニア本当頭固くて全然イノベーション起きないんだよなって、なんかどんな研修がいいっすかねとかってご相談いただくわけですね。

そんな頭固いんだ、そんなにアイディア発想力がないんだったらアイディア発想研修が必要なのかなと思いながらエンジニアの方に聞いてみると、いやうちの上司は頭固くて、なんか最近の面白い技術とかアイディア提案しても全然聞いてもらえないんですよねって感じで、もうお互いがお互いを頭固いって言い合ってるみたいな地獄みたいな状況が起きたりしまして。これ地獄と言いつつあるあるなんですけれども。ここにですね、この技術者たちに新しいアイディア発想のノウハウを研修で教えても、実はこの問題って解決しないんですよね。

何が起きてるかっていうと、互いがろくにコミュニケーションしないまま対岸にいる相手を頭固いって言ったまま、関係性が凝り固まっちゃってるっていうところが大きな問題になっていて、こういう状況こそ対話って呼ばれるダイアログって英語で言いますけれども、対話って呼ばれるコミュニケーションが必要になってきます。対話って一体何かって今日結構重要なので、少し掘り下げてお話しておこうかなと思うんですけど、対話ってよく聞くんですけど意外にね、定義をちゃんと掘り下げぬまま使ったりしますよね。目を見て話すことかなとか、じっくり話すことかなとかっていうふうに思われる方いらっしゃるかもしれませんけど、対話とそうでないコミュニケーションの違いって、こうやって氷山を思い浮かべると非常にわかりやすいんじゃないかなと思ってます。

これ何かっていうとですね、氷山って大半が水の中に沈んでいて、目に見えている部分ってごく一部ってよく言いますよね。それと同じで、人の本質もですね、その人が言ってる発言とか行動とかってほんのごく一部、目に見える部分とほんのごく一部で、それ以外のその人の本質って、実はかなり目に見えないわけなんですよね。その10%20%の目に見えてる発言と行動がどんなものかっていうことよりも、どういうことを考えてその発言をしたのか、何を考えてその行動したのかっていう思考を考えたことっていうのがすごく大事だし。

もっと言うと、なぜそれを考えたのかっていう前提だったり、価値観だったり、信念だったり、そういう深いところが実はその人の本質で、発言とか行動っていうのが表に出てくるわけですよね。そうしたときに、これこの本を書いていたときちょうど2021年でオリンピック終わりかけの頃だったんですけども、原稿に追われながらオリンピック終わったなとか思って。閉会式だなと思って翌日Twitter見てたらですね、Twitterのハッシュタグのトレンドにオリンピック開催して良かったってハッシュタグと、開催して良かったねだってハッシュタグで両方トレンド入りして、めちゃめちゃ面白いなと思って見に行ったらなんかすごい戦争が起きてたんですけども。

さっき、ディベートとかディスカッションみたいなことコメントでも書いていただきましたけれども、そのディベートっていうのは、よかったvsよかったわけねぇだろって、お互いを論破し合って戦うんですよね。ディスカッションっていうのは、実際問題良かったかどっちが結論かっていうことを折り合いつけて決めて、現実を動かして。じゃあ来年どうするとか、次のオリンピックどうするとかっていうふうに決めていくのが議論だとすると、対話っていうのはですね潜る必要があるんですね。

こうやって意見が違う背後にはそう考えた思考と前提価値観があるはずで、例えばオリンピック開催してよかったなっていう人はおそらくオリンピックってのは国際的なスポーツの祭典で、アスリートの活躍の場でしかも5年間も練習してきたアスリートに活躍してほしいとかいろんなことを考えた結果、珍しい東京での開催で日本人のメダル獲得数あ～良かったってなるわけですね。はい。逆の景色の人たちはまた別の前提価値を持って、よかったわけねだろ、国のお金でやってんだぜ、これ。

みたいなことを考えてるわけですよね。大事なのは、この深い前提価値観のと