れについては、いくつかやり方があるんですけど、まずは外部の人の目線を入れるっていうのは書いていただいてる通りとっても重要です。やっぱり自分自身が海外に行ったときとかもそうだと思うんですけれども、日本って何かかこういうところで特殊だったんだなとか、あるいは海外の人にフィードバックを受けて気づくってこともありますよね。なんか海外の人からすると、日本人がトイレ行くときに、すいません、トイレ行っていいですかって言ったらすごい異様に思えるらしくて、あれ誰に許可取ってるのみたいな。

言っちゃいますね。そうなんですね。

っていうのとかって言われないと気づかないんで。だから異質な他者に指摘してもらってもそうだし、自分が会社のコミュニティとかの外のコミュニティに出てくとか、あるいは違う文化に触れるとかっていうふうにして気がつくっていうのもそうですし。あとはですね、これとらわれの可能性あるなどうだろうなって疑いを持ったらですね、それを1週間でもいいからやめてみるっていうのが結構おすすめですね。

とらわれじゃないかもしれないしこだわりかもしれないんだけど、1週間ちょっとこれ止めてみよう。このルーティンやめてみよう、使わないでみよう。とかっていうふうにやると回り回ってあれ以外に何とかなるな。

とらわれだったんだって思うかもしれないし、なんか実はこのとらわれだと思ってたけど、この内部のこれが実はこだわりだったんだっていうことが見えてきて、離れるとね、重要性に気付くみたいなことがあったりするんで。なんか一旦自分から離してみるみたいなこともいいのかなと思います。

そうなんですね。はい。ちょっとそれは皆さん念頭に置いてみてください。

はい、進んでいきましょうか。

はい。では、そんなこだわりととらわれのサイクルを回すということをやるためにどう問いかけていけばいいのかっていうところをお話していこうと思うんですけれども。問いかけっていうもののテクニックに入る前にですね、一つ皆さんに持っていただきたいイメージ、心のイメージとしてですね重要なコツなんですけれども、問いかけってライトみたいなものであるっていう感覚を持つと、めちゃくちゃ問いかけしやすくなります。

皆さんは見えない懐中電灯みたいなものを持ってると想像してください。問いかけっていうのは、チームとか相手の中で光が当たってない、まだよくわかってない未知数って書いてますけど、未知数って数学でXとかYとかって言ってまだ中身がよくわかんないですね。なのでそこに光を当ててあげることっていうのが、問いかけなんです。

ライトも同じで、もう遠くからバーッて広く減らすのか、近くにガーッと寄ってくのかっていうので、光の強さとか当たり方って変わりますし、角度とかによっても影のあり方とか、移し方とか変わりますよね。例えばですね、ちょっと皆さんに簡単に問いかけてみますけれども、皆さんはもう今日晩ご飯食べたのかな、ちょっと時間的に怪しいところですけれども、晩ご飯何食べました。今日とか、あるいは昨日でもいいです。

昨日の晩ご飯何食べましたとかって聞くと、あれ食べたなとか、思い出すはずなんですね。カレー食べたなとか、まだ食べてないなとか。他方でこの3、4ヶ月ぐらいでめちゃくちゃ豊かだった食事って何ですかって聞かれたらちょっと考え込んでね、何かなぁつって。

オミクロンが来る前のあの解放された日に行った居酒屋かなとか、いや年末年始のあの豪華なご飯かなとかですね。そんなふうに自分の豊かだった食事をかみしめながら思い出すと思うんですよね。他方で、昨年の2月23日の夜ご飯って何食べましたとかって聞かれたら、いやさすがに覚えてないですっていう人か、すいません、僕全部スマホ撮ってるんでちょっと待ってくださいですね、ロールを探る人、様々なんですけど。

こんなふうに食事っていうものに関して、僕今ライトの当て方、いろいろしましたけれども、光の当て方によって、昨日のことを思い出したっていうリアクションが返ってくることもあれば、ちょっとじっくり自分の経験を振り返って価値観を内省するってリアクションが返ってくることもあれば、わかりませんって言われたり、記録をたどるっていうリアクションをされたり、そんなふうに相手のリアクションが光の当て方で変わるんですね。これが問いかけの重要な原則です。これをイメージとして持った上で、このライトをどう当ててくといいのかっていうことの基本的な定石を4つご紹介したいと思います。

こういう定石、基本セオリーなので、毎回絶対やらなきゃいけないことではなくて、基本的には守った方がいいことっていうふうに考えておくといいますけども。1個目ですね、一つ目。相手のこだわりに焦点を当て、個性を尊重するっていうのですね。

これ耳障