て、お決まりのルーティンの回答しか返ってこないんですよね。

例えば、はい、じゃあ質問ありますかって言ってね、これで質問がバンバン飛び出してくるみたいなことってなかなか見ないですよね。やっぱり言い方が意外だとまたマンボウかってね。何か電車のホームで、白線の内側にお下がりくださいって言われて、やべっ、白線の内側に下がらないとって誰もならないですよね、もはや。

もうスーって耳からいつも聞いてるやつ抜けてっちゃうんで。本当に疑問欲しいんだったら例えば、ちょっと今日の話で、プチモヤっとしたことが強いて挙げるとしたら何かありますかと聞くとか。そんなふうに言葉遣いを変えるとか、あるいはいつもミーティングで、ユーザーの利便性便利な話ばっかりしてたとしたら、ちょっといつもと切り口変えて、不便だけど使いたくなる製品とかってないですかねって聞いてみたいに、ちょっと角度を変えてみるとかね。

そんなふうにですね4つ、基本定石を紹介しましたけれども、せっかく持っているライトですね、心のライトをですね、どこに光をどう当てようかっていうふうに日々のミーティングとかコミュニケーションの場面で考えて、ちょっとこの4つの定石の一つでも守って、ちょっと相手に投げかける無意識の問いかけを変えてみるだけで、冒頭でお話したように意見が出てくる打率は確実に上がると思いますので、まずはちょっとここからやってみていただけるといいのかなと思っております。

ついつい、もう質問ありますかとかって聞いちゃうじゃないですか。でもそこに少し工夫を加えるだけで、たくさんの意見が出てきたりとか違う考えを聞けたりとか、本当にこの定石4つ知っているだけで、何か違う答えが聞けそうだなというのを今本当に実感しました。

うん。まさにですね。

アンケートの設定にも使えるかも。どうですか。

いや本当その通りだと思いますね。問診票とかね。アンケートとかね。

はい。今日はなぜ当院に来たのですかみたいなね。あそこの問いかけとか工夫されてなんかなるべく早く終らそうって感じになるアンケートじゃなくて、ちょっとこれ工夫するっていうのいいかもしんないですね。

いいですね。はい、ありがとうございます。では進んでいきましょうか。

はい。というわけで、本当はここまでの話をじっくり1時間ね、やってもいいぐらいだったんですけれども、今日は限られた1時間で、もうちょっとできるところまでいこうというところで後半戦に突入していきたいと思いますけれども。今日のお話はですね、問いかけの作法の基本編っていうところにもうちょっとじっくり2章分かけて書いてるので、聞いていただければと思うんですけども。

後半ですね実践編っていうところでは、問いかけの作法をもうちょっとですね。確実に習得するために作法をブレークダウンして、こうやって3つのサイクルで説明しています。見立てる、組み立てる、投げかけるっていうサイクルにしているんですけれども、見立てるっていうのは観察するみたいなことですね。

やっぱりずっと昨日の晩から考えてた質問を、絶対これ言おうって言って準備していくってのもとっても大事なことではあるんですけれども。やっぱり目の前の人が今どういう状況なのかな、何考えてるのかなとかあるいは今チームって何が必要な変化なんだろうっていうことを、ちゃんとまずは見立てるっていうことをしないと良い質問外してしまうんですね。はい。

なので見立てるっていうところもとっても大事。その上で、適切な質問を設計する、組み立てるわけですね。この質問にしよう。

それで終わりかと思いきや投げかけるっていうところもとっても大事で、やっぱり同じような質問でもですね、質問する前にちょっと注意を引くとか、少し共感するフレーズを入れるとか、あるいは文章の表現に気をつけるとか。あるいは枕詞をちょっとつけて、いやあ、ちょっとこれは他でもないあなたにぜひ聞きたいんですけどって言うのか、何かいやこれ、答えられなかったら答えなくてもいいんだけど、何かもしあったら聞きたいんだけどって聞くのかっていうので、ちょっとハードルだいぶ変わってきますよね。そんなふうに投げかけるっていうところも大事なテクニックになってまして、問いかけの作法の中では、この見立てる、組み立てる、投げかけるっていうところを、1章ずつですね丸ごと割いて、、もうあの持ちきれないぐらいの武器を詰め込んでるっていうのが結構このかなり具体的に書いています。

今日はですね、この中でも組み立てるっていうやり方が、皆さん関心お持ちなのかなと思いますのでちょっとここに焦点化して少し掘り下げてご紹介したいと思います。質問をどうやって組み立てるかっていうのをですね、この本では3つのステップでかなり細かく分割して書いてます。これは料理