という言葉を使わずにもうちょっと踏み込んで分析していきたいなと思います。これ何かというとですね、本の中では、実は四つ現代病紹介しているので、詳しくは本読んでほしいんですけども。今日二つ代表的な現代病と僕が呼んでいるチームと組織の創造性を止めている要因を探っていきたいなと思うんですけども。

一つはですね、認識の固定化の病という、重大な現代人にとっても腰痛とか肩こりと同じぐらいですねもう逃れられないやつがあるんですけれども。これ何かっていうとですね、いわゆる固定観念の問題っていうよく聞く話なんですけれども。よく聞く話なんだけれども。

ここちゃんと掘り下げておくことが実は結構重要でして、これに関してはですね、ちょっとある一つ具体的な例をご紹介するとわかりやすいかなと思うのでご紹介するんですけども。これ数年前にですね僕が実際に担当したプロジェクトをご依頼いただいたプロジェクトで、ある自動車メーカーのカーアクセサリー、つまり自動車の周辺機器を作ってる部署からご依頼いただいた相談で、皆さんもご存知の通り今自動運転社会が来るって言われて車運転しなくてよくなるんですよね。僕免許持ってないんで早くその社会来いって思ってるんですけど。

自動車メーカーからするとすごい大きい変革期で、その中でも、カーアクセサリー作ってる部署からしたら結構恐ろしい状況なんですね。何でかっていうと主力製品がカーナビだったりするわけなので、これ、自動運転化したら、カーナビって必要なくなっちゃうんじゃないかって恐ろしい存続の危機があるというわけです。そうしたときにですねトップも当然焦ってるので、何とかしようと、もうAIを使ったもう未来の今までにないカーナビを発明しなさいってお達しが来ていて、やばいって言って毎週毎週企画会議をしているんですけれども、なんか全然いいアイディアが出ないっていうことで安斎さんファシリテーションお願いしますってことでご相談いただいたんです。

本当にファシリテーションのせいなのかなと思いながら、ちょっと話をですね聞いてみたところ、結構ですね。先ほどの固定管理って話をしましたけれども。いろんな固定観念、いろんな囚われが前提にあるんだなっていうことにすごく実感したんですね。

一つにはUIって書きましたけど、これユーザーインターフェースっていう略で、タッチパネルみたいなものですね。やっぱりカーナビっていうのはタッチパネルが命で、あのタッチパネルを良くすることがカーナビの進化なんだっていうすごい大きい囚われがあったりとか、あとこの人たちめちゃくちゃ運転する人の話しかしないなっていうところも大きい囚われとして感じまして。皆さん後ろにも人乗ってるの知ってますかとかって言いたくなるぐらいカーナビって運転者のものなんだっていう囚われがあったりとか。

なんなら何でAIを導入しようとするんですか。いや、何となくこういう時代なんでみたいな囚われだったりとかして。結構いろんな暗黙の前提、暗黙のとらわれみたいなものがあるんだなっていうことをすごい感じていまして。

これをですね掘り下げていったときに、ふと思ったんですね。この人たちは一体何のためにカーナビを作っているんだろうかっていうところがすごく疑問に感じまして、そろそろちょっと怒られやしないかと思いながらも、皆さんってなんでカーナビ作ってるんですかって聞いてみたんです。聞いてみたところですね、案の定、ちょっとムっとした顔をされながら、このチームのリーダーの方がですね、安斎さん、私達もね、カーナビ作りたくて作ってるんじゃないですよ。

こうおっしゃるんですね。ほぉ。で伺ってみると、たとえ自動運転社会が来ても、車で移動する時間はなくなりませんよねと。

私達は、その生活者が移動する時間を豊かなものにしたいんですっていうふうにそうこうおっしゃったんですね。今でも忘れないですけど、そうおっしゃりながら、当の本人がこれだって顔して、周りにいたメンバーがそれじゃんって顔して、僕も聞きながらそれじゃんって思って。あの全員が一体になった瞬間だったんですけど。

要するにですね、誰もAIを活用した新しいカーナビなんて考えたくなかったわけなんですね。こういうふうに暗黙のうちにいつしかカーナビを作ることが自己目的化し、何のためにそれを作ってるのかっていうことを忘れてしまったまま、本当に大切にしたかったこだわりである、どうすれば移動の時間が豊かなものになるか、こういうこだわりが見えなくなってしまうってことがあるわけなんですね。これが現代社会における認識の固定化をHow、何をすればいいのかどうすればいいのかっていう言葉に視野が閉じてしまって、そもそものところを問い直せなくなってしまうっていうのが認識の固定化と言う病です。

こういう現代病