、あるいはごめんなさい、ちょっと素人質問、なんか初歩的な質問ですいません。

この会議の目的って何でしたっけみたいな聞くと、なんかアホかって思われるかもしれない恐怖はあるんですけれども、結構な確率でいろんな人がよくぞ聞いてくれた。俺もわかんなかったみたいなことが結構あるんで、これ素人質問をするっていうパターンもありますし、あとはこだわりの種が見えてきたらですね、その人のこだわりのヒストリーを探ってみる。なんでそこにこだわるんですか。

いつ頃からこだわるようなったんですかとか、何かきっかけあったんですかみたいな感じで、その人の答えにルーツを発掘するっていう質問も深堀においてとっても大事ですし、そんなふうに徐々に徐々に深掘りができてきたら、真善美っていうものですね。良さとか、正しさとか美しさとか哲学的な問いを投げてみる。正しいサービスって何なんだろうねとか、美しい授業って何なんだろうねって。

そんなふうに聞く。そんな感覚を持っていただくとですね、例えばさっきのあなたが学生時代に頑張ったことはっていう質問。この質問自体を変えなくても、例えば素人質問で、そもそも何で就活しようと思ったんすかみたいなことを素朴な質問をぶつけていきつつ、学生時代に頑張ったエピソードが出てきたら、いつ頃からそれ始めたんですか。

ドトールでそんな頑張ったんですか。スタバじゃ駄目だったんですか。みたいな感じで、なんかそのドトールのこだわりを掘り下げるみたいなことをやって、最終的にいい接客ってどんなもんだと思いますかみたいな感じで聞くみたいな感じで。

単にアルバイトのエピソードが出てきたとしても、何かすごく深掘りができるので、こうやってちょっとパターンを覚えておいて、組み合わせて使うみたいなことができるだけでもだいぶ違うのかなと思いますんで、ぜひこの問いかけの二つのモード、最後に覚えといていただけると嬉しいなと思っております。

ありがとうございます。ちょうど時間ぴったりに安斎さん納めていただきありがとうございます。本当にこれあのね、そんな面接やってみたいなんていうコメントも来てましたけれど。

面接を担当する職種にいらっしゃる方であったりとか、あと面接をこれから受けるっていう方もそうだと思いますし、あと部下との1on1とかでもこういった質問の仕方、質問する人によって、相手の答え方がこんなに変わるんだなっていうのが体験できたかなと思うので、ぜひぜひ、あのもうあんちょこみたいに持っていただきながらですね、日々実践していただければと思います。ありがとうございます。さて、皆さん今日の授業いかがでしたでしょうか。

学んだことたくさんあったかと思います。ぜひ学んだボタンを使って最後にタイムラインからアウトプットしていただけると嬉しいです。はい。

松原さん、ぜひ面接に活かしてみてください。では、安斎さん皆さんにお知らせをお願いします。

はい。最後にですね、ちょっと今日1時間で無理やり限界まで詰め込んで喋ったんで、すごく駆け足だったかなと思うんですけれども。今日の問いかけの作法という本もぜひぜひ読んでいただければと思うんですけれども、とってもおすすめしているのは、2020年に出版した問いのデザイン。

この本と往復して読んでいただくと非常に理解、立体化すると思います。まずは問いかけの作法の方が読みやすくて明日から使える実践が詰まっているので、そちらから読んでいただいて、問いのデザインの方も読んでいただくと、とても深まると思いますので2冊セットで読んでいただければと思いますし。あと、冒頭でも申し上げましたが、Amazonが異常すぎるキャンペーンを今やっているので問いかけの作法の電子版Kindle版が今実質半額、これあと数日で終わるみたいなので、ぜひ今のうちに問いかけの作法電子版、手に入れてもらえると嬉しいなと思います。

あとはちょいちょいコメント欄でもいただいてましたけれども、カルティベースっていうWebメディアでもですね、我々この問いかけの作法以外にも、ファシリテーション、マネジメントの最新の知見、ご紹介しておりますので、受講していただけると嬉しいです。はい。

ありがとうございます。ぜひこれらのご案内は教務課の方からタイムラインに流しておりますので、チェックしてみてください。そしてその問い、デザインの授業も以前ファシリテーションの授業も安斎さんやっていただいてたかと思うので、スクーの過去の授業もぜひチェックしてみてください。

それでは、これにて本日の授業は終了となります。安斎さん、貴重な講義をありがとうございました。

はい。どうもありがとうございました。皆さんのチャットが活発すぎて、すごい僕にとってもあっという間の1時間でした。

はい。本当にあっという間