皆さんこんばんは、受講生代表の徳田です。本日お越しいただきました先生は、株式会社MIMIGURI 代表取締役CEOの安斎勇樹さんです。こんばんは。

皆さんこんばんは、安斎です。よろしくお願いいたします。

はい、安斎さんお久しぶりのスクーご登壇ですね。

はい。本当に久しぶりですね。コロナになってから、登壇させていただいてなかったのでめちゃくちゃ今日は楽しみにしております。

はい。Zoomでも、スクーでは初めてということでありがとうございます。よろしくお願いします。

はい、ではもうお待ちかねの方がたくさんタイムラインにいらっしゃるので、早速なんですが、自己紹介から進めて参りましょうか。

はい。改めまして皆さんこんばんは、安斎勇樹と申します。私はですねMIMIGURI という50名ぐらいのベンチャー企業の代表をしながら、東京大学情報学環というところで特任助教をしておりまして、この企業の経営と研究活動ですね、往復しながら人とか組織の創造性をどうやったら高められるのかっていうことについてファシリテーションとかマネジメントの切り口から研究をしております。

これまでの代表作としてはですね、2020年に問いのデザインっていう本を出版しまして、こちらが今僕の本の中で一番売れている本なんですけれども。問題を解決しようとするときにどういうふうに問題を設定するのか、課題を設定するのかという問題の本質を見抜いて、本当に解くべき課題を定め、それを対話で解決していくと。そんな方法論を体系化した本が非常にご好評いただいておりまして、HRアワードという非常に有名な賞で年間最優秀賞をいただいたりとかしておりまして。

今回ご紹介させていただくですね。問いかけのサポートっていう本は、この続編っていうよりかはですね全くちょっと違うレイヤーで、問いに関して深めた本で、まさに今日扱うようなですね。ミーティングとかコミュニケーションの場面でどういうふうに問いかけたら、相手のポテンシャルとか個性が引き出せるのか、そんなことを扱った本になっております。

実はですね、たまたま今ちょうどAmazonがですね。恐ろしいキャンペーンをやっていまして、期間限定50%還元キャンペーンっていう、そんなんあんのみたいな。1980円なんですけど、990ポイント返ってくるって実質半額のキャンペーンでやっておりますので、本、紙で買ったよって人もぜひ、このタイミングに電子を買っていただけると嬉しいなと思っております。

はい。大変お得なキャンペーン中ですので、はい。まだお手に取ってない方もぜひ見る機会かなと思います。

見てみてください。はい。そしてですね、今日コメント欄でも、授業前からあの本の内容が1時間で収まるのかなんていうふうに、はい。

心配されていた方もいらっしゃいますし、初めて参加されてる方もたくさんいるんですけれども、盛りだくさんなのでどんどん進めていきたいと思います。安斎さん、授業の流れだったりとか、内容などを教えていただけますか。

そうですね。今日は目的としてはですね、チームの心理的安全性、今流行っておりますけれども、今日心理的安全性とは何かとか深入りしないんですけれども。その意見が言いやすい、いろんなお互いを高め合いやすいようなチームを作るために問いかけをどうすればいいのかということについて学ぶということを大きな目的にしながら、ここに書いてあるようなアジェンダでですね、その前段になる背景みたいなところも押さえながら、問いかけのテクニックとか方法を皆さんちょっとしたワークをしながら深めていければと思っております。

ありがとうございます。そうなんです。後半では、ちょっとしたワークがあるので皆さんコメント欄で皆さんのご意見をぜひお聞かせください。

途中も皆さんのコメントをしっかり拾っていきたいと思うので、気になることがある方は、コメント欄からご質問や感想をお寄せいただければと思います。それでは、あとですね今日の授業資料をですね、安斎先生のNotionにまとめてくださっているのでちょっと進むスピードが早かったりですとか、その内容を消化しきれないという場合はあわせて、そちらの資料もダウンロードいただきながらご覧になってみてください。では安斎先生、早速進めていきましょう。

お願いします。

はい。では早速一つ目の話題に入りたいなと思うんですけれども、問いかけのテクニックの前にですね、この本を書いた問題意識に当たるところでもあるんですけれども、お通夜ミーティングっていう話をちょっとしていきたいなと思うんですけれども。最近このコロナになって、リモート等でZoomのとかTeamsの会議とかが増えて、ますます耳にするようになったんですけど、結構こういう場面が増えてないでしょう