のレシピみたいなもんで、本当に下ごしらえから、すごく大さじ2杯塩使用とかそういうことを細かく書いてるっていう状態なので、何かやることいっぱいあるなって思われるかもしれませんけれども、慣れちゃうと、この質問を組み立てる作業が1分とか30秒とかすごい短い時間でどんどんできるようなってきます。

なので最初はちょっと丁寧に工程を理解した上で、だんだんだんだん練習していくうちに瞬時に問いかけ思いつくようになってくる。そんなことを目指しながらちょっと細かく見ていきたいと思います。ステップ1はですね、まずとにもかくにも、これ何を聞こうか、どこにライトを当てようかっていうところのライトの当てる対象を決めます。

これが相手の目標を今日1on1であぶり出したいのか、あるいはチームの中で、この企画のアイディアを明らかにしたいのか、あるいはプロジェクトが終わったところなのでプロジェクトの反省点に光を当てたいのかっていうふうにざっくり何を聞くのかまずステップ1で決めます。ステップ2ですね。じゃあライトをどこに当てるかって大体決まった上で、質問の方向性を調整します。

方向性って何かっていうと、まず第1に主語のレベル。どういう大きさの主語で聞こうかなとか、どういう時間軸で聞こうかな。これがライトの角度にめちゃくちゃ作用するので、この主語と時間をコントロールするっていうことをやります。

これ、何かテクニック今日1個持ち帰りたいっていう方はさっきの基本定石もいいんですけれども、この主語が大事なんだっていうのだけでも覚えて帰っていただくと、明日からのミーティングでの問いかけが、意識が変わってくると思います。めちゃくちゃこの主語がですね、ライトの角度に相当影響するんですよ。どういうことかっていうとですね、まず主語に抽象度が大きい主語と小さい主語があるっていうふうなことをちょっと見ていただければいいかなと思うんですけれども、小さい主語ってのはもう極めて具体的で、個人レベルの主語です。

つまりあなたはどうですか、あなたはどうしたいですか、あなたはどう思いますかってのが個人レベルですね。他方で主語をどんどん上げてくとですね、チームが主語になったり、私達が主語になったり、もっと大きくしていくと、この会社はとか、この事業はとか、何か徳田さんはどう思いますかって聞くのと、スクーはどうなっていくんですかって聞くと、ちょっと責任感だいぶ変わってきますよね。

だいぶ違います。はい。

これちょっと社長に言って聞いておかないと答えらんねぇな。はい、そうですね。っていうふうに、もっと言うとこの国は、とかっていう質問、すいません、わかんないですみたいな感じになってたりして、主語ってレベル感によってだいぶ方向性変わってくるんですよね。

問いかけうまい人ってこのバランスをめちゃくちゃ神経張って取ってるんですよ。これ質問が主語がですね大きくなればなるほど、当然視座は高まります。話聞くときに、このチームはとか、この会社は、この社会はって聞いてた方が、当然視座はどんどん高くなってくるんでいいんですけれども、他方で、だんだんだんだん自分ごとじゃなくなってくるんですよね。

もうミーティングでも毎日のようにこの会社は、この国はって言われ続けてたら、別に俺が考えなくてもいいかなみたいな気になってきますよね。他方で、あなたはあなたはってずっと個人主語で聞き続けると、いや私は私はってみんなそれぞれの意見を言って、もうみんな違ってみんないいじゃないですけど。バラバラでまとまらなくなってくるんですよね。

ミーティングで、さっき見立てるって話しましたけれども。あれ、今みんなちょっと視座が下がってるな、ちょっと主語をあげようとか、あれなんかみんなふわふわして会社の話してるけど、みんな何か自分ごとになってないな、主語下げようみたいにバランスをまず上げ下げするっていうことがとっても大事かなっていうのが一点あります。ここにですね、時間軸を横に入れてあげると、質問の方向性が4つ象限が現れて、過去、未来ってのが現れるとですね、ライトの角度がちょっとはっきり見えてきます。

大きい主語、組織とか社会の過去に光を当てることっていうのは歴史を照らすことですし。この会社はこの50年で何をしてきたのか、歴史を立ててことですし。あなたは3年前にとかって聞いたら個人の過去を聞くことですし、3年後この会社はって聞くとビジョンを聞くことですし、あなたは来年どうしたいのって聞くのは願望を聞くことですし。

こんなふうにですね。方向性がざっくり4つあるって言ったときに、どこを今聞くといいのかなっていうのがすごくまず最初に考えるべきポイントです。そんなふうに、ざっくり質問の方向性を決めたら最後に仕上げですね。

質問に制約が大事だっ