るっていうのを繰り返していただくだけでだいぶ変わるんじゃないかなと思います。そのときにですね、未知数は一番大きいところなんで未知数どれかなっていうのを変えてみるっていうのは質問を大きく変えるのにとっても便利ですね。

先ほど皆さんもいろいろ挙げていただいてましたけども、頑張ったことをやり抜いたことに変えるとか、諦めたことに変えるとか、失敗したこととか、わくわくしたこととかいろいろ書いていただきました。あとは質問の方向性って意味で言うと、主語を変えるっていうのも意外にできますね。例えばちょっとYouじゃなくてあなたたちとか、こう主語をWeレベルに変えるというか。

っていう意味で言うとあなたのチームが学生時代に頑張ったことはっていうふうに聞くと、多分個人でアルバイトでこういう成績を残しましたみたいなエピソードが出がちなところを、人と協力して何かやったことに絞られて出てきてますよね。その方が実はもしかしたらチームで働く会社の採用面接としてはヒントがあるかもしれないなとかですね。あとは制約もいろいろ掛け替えがあります。

形容詞を加えて未知数をちょっと変えて、意外に頑張った自慢話は、とかっていうのもいいかもしれないですし、あとはですね、答え方を変えるっていうテクニックもぜひ使ってみてください。例えば頑張ったこと聞くんでもいいんですけど、あんた頑張ったことを4コマ漫画にしたらどうなりますかって。やっぱ4コマ目で落とさなきゃいけないのかなみたいな心理もあるしちょっと変わりますよね、エピソードがね。

あとはですね、大体1位の質問ばっかりみんな用意してると思うんで、3つ挙げるとしたら第2位は何ですかとか不意打ちで聞いてみるとか。そうすると何か鉄板の用意されてない何かちょっと違うやつが出てくるかもしれないなと。そんなふうに制約を変えてみるっていうのもいいでしょうし、こんなふうに組み立て方工夫すると、質問のバリエーションたくさん見えてくると思います。

こんなふうにですね、レシピっていう話をしましたけれども、料理の工程、各工程で何をするのかっていうことをわかっておくと、どんな場面でも質問を汎用的に組み替えることができますので、ぜひ実践していただければと思います。ただですね、これレシピっていう話をしましたけれども、いつもですね時間がない中で、料理のレシピを開いて、丁寧に丁寧に下ごしらえから作るっていうことをしてる暇がないってこともあるでしょう。そんなときに時間ないときはとりあえずカレー作るとか、とりあえず唐揚げみたいな料理の鉄板メニューがあるのと同じで、問いかけにもですね、とりあえず困ったときに使えっていう鉄板のメニューがあります。

今日はですねその6つあるパターンを全体ご紹介しつつ、ちょっといくつかを具体的にご紹介できればと思うんですけれども。まず鉄板メニュー6つ紹介する前にですね、その6つのパターンに包含する二つのモードがあるっていうのを、今日皆さんちょっとお伝えしたいなと思ってまして、これ最後、覚えて帰っていただけると、問いかけのと見立てにも繋がるんだと思うんですけども。これさっきのこだわりととらわれのサイクル、もう一度思い出していただきたいんですけれども、このサイクルの両端に対応したモードがこれです。

問いかけにはですね、フカボリモードというモードとユサブリモードというモードがあるというふうにこの本では定義しています。フカボリモードってのはまさに相手のこだわりを深ぼって深いとこにある価値観を探っていく質問のパターンですね。ユサブリモードってのは逆にとらわれかのようなものをですね揺さぶりをかけて、別の可能性を探っていくような質問です。

問いかけの作法の第4章ではですね、それぞれのモードの鉄板メニューでいつでもすぐ使えるものを置いて素人質問、ルーツ発掘、真善美、パラフレイズ、仮定法、バイアス破壊っていうふうに3つずつご紹介しています。それぞれですね、とっさの質問リストみたいな感じで具体的なフレーズ集みたいなことも用意しておりますので書籍の中のですね、そのページを常にですね最近Zoom会議のここにそのページ開いたまま会議してるっていう人が結構多いらしくて。英会話のあんちょこみたいな感じで使っていただけるといいのかなと思うんですけど、この型を覚えておくととっても便利です。

例えばささっとだけちょっと紹介すると、フカボリモードだけちょっと紹介すると、素人質問っていうパターンは、もういわゆるアホなふりして、みんな当たり前だと思っていそうなことにツッコミを入れていく質問ですね。これめちゃめちゃ習得すると使い勝手いいし、結構既にやってる人もいるんじゃないかなと思うんですけども。これ例えば、すいません、それどういう意味ですかみたいなこととかですね