時代、これ変えられないかなと。

あと何かトピック限定もうちょっと絞ったり、どっかに形容詞入れたりできないかなとか。とか答え方指定できないかな。ちょっとそんな観点で、ぜひですね思いついたらどんどん書いていただければと思います。

はい。では、実際に一緒に実践していきましょう。これ練習を重ねることによって、どんどん上手くなっていくかと思いますので、まずはこのお題で皆さんが考えてみてください組み立ての作法を使って、あなたが学生時代に頑張ったことはという問いをアレンジしてみましょう。

たくさんの回答をお待ちしております。いくつでも書いていただいても大丈夫です。なのでこの頑張ったことっていうのにフューチャーしたらなんかもう本当にこれ以上ないくらい命を燃やしたことはみたいな感じに聞くとかですよね。

素晴らしい。そうですね。はい。

はい。皆さんも考えてみてください。ちょっとお待ちしている間にですが、いくつか質問も来ておりましたので、少し触れたいなと思います。

はい。

やっぱりですね、心理的安全性というお話もあったかと思うんですが、例えば見立てるというときに、相手が腕組みしていたりとか下を向いていたりとか、今オンラインですのでオンラインで画面オフとかをされているときついんですが何かいい方法ってあるんでしょうかと中田さんから質問です。

なるほどですね。リモート完全リモートでミーティングしか会う場面がないとかなり観察困難だなと思うんで、やっぱりさっきの水面を日頃から下げる工夫っていうのをしないとなかなか観察ができないので、何か例えば別の機会に画面オンで何か交流する機会を作っておくとか、あとは画面越しに見えないんだったら。MiroとかMURALとかオンラインホワイトボードを使って、なんかみんなで手をマウスを動かしながらする作業とかをすると、その人は、要はマウスでどこにいるのかとかわかったりとか、すごく活発にやってるのか、なんかボーっとしてるのかとかわかったりするんで。

何かそういう情報取るチャネルを少しでも増やすみたいなのが有効だと思います。

なるほど。とにかく相手を知ろうとする行動が大事なんですね。

そうですね。

はい。ありがとうございます。さてワークの答えですね、たくさんいただいております。

ご紹介していきたいと思います。いいですね。いいですね。

はい。この田中さん、学生時代に親から言われて嬉しかった言葉はという問いにする。

いいですね。その人の人となりがわかりそうですね。

いいですね。はい、ありがとうございます。中田さんがあなたが学生時代で一番いい思い出エピソードは何ですか。

一番いい思い出に変えている。

何か頑張ったことはって聞かれたら、なんか100%取り繕ったドヤ顔PRちょっと今の僕のちょっと悪いところ、言葉が悪かったです。思い出はとか聞くとなんかちょっと肩の力抜いてその人の人となりがわかるからいいかもしんないですね。

そうですね。あとこれも素敵でした。海老原さん、あなたがヒーローインタビューを受けるとしたら、何を話しますかですって。

いいっすね。ちょっとさっきの遊び心みたいなのがあるかもしれないです。なんか頑張って答えようじゃなくて、なんかちょっと答えてみたくなる感じがしますね。

うん。

はい、そうですね。いろんなところにぜひ未知数を頑張ったこと以外に変えてみたりとか主語のレベル感とか、制限をしてみたりとかっていう工夫をしながら考えてみてください。どうですかね、本当にたくさん出てきてます。

ありがとうございます。うん。あなたが学生時代に頑張ったと思ったけれど、今考えるともっと頑張れたことありますか。

やっぱ時間を幅をずらして。

すごいっすね。めちゃくちゃハイテクニックですね今の問いかけは。

はい、いいですね。

いいですね。はい。

ですね、江村さんがこのタイムラインに流れている質問を、ぜひ参考にしていきたいですっていうコメントもいただきました。うん。ありがとうございます。

さあ、もうたくさん紹介してはいきたいんですけれどもこの後の解説も安斎さんの解説も聞きたいです。はい。

はい、ありがとうございます。皆さん名作揃いで、なんか就活の質問全部それに変えた方がいいんじゃないかなみたいな質問がたくさん並んでたんで、はい。超えてきましたねこのテンプレ質問を。

はい、ありがとうございます。そんな感じで、こうやって主語どうしようかな、未知数どうしようかな、トピック変えられないかな、形容詞加えないかなって考えるだけで、この誰も疑ってなかったこのテンプレの質問をいくらでもアップデートできるってことで多分今皆さんご体感いただけたんじゃないかなと思うんで、こういう本当にいつもしてる質問をちょっと良くす