ころでお互いがどういう景色からこれを言ってるんだってことを理解し合うっていうことが必要で、これが対話って呼ばれるコミュニケーションなわけなんですよ。

はい。あの表面の雑談とかでもなく、相手のその価値観とか前提のところまで、さっき言ってた潜るっていう表現、なるほどって思います。

これがね難しいんですけどね。ちょっと前にバズった広告で、新聞広告とかで鬼の子供がポツンと立っていて、僕のお父さんは桃太郎に殺されましたっていう一言だけが書いてあるっていう広告がすごいバズったんですけど、それもすごいね揺さぶられるショッキングな広告だったと思うんですけど。あ、そっか。

我々桃太郎の景色しか見てなかったけど、鬼の子供の景色から見たら、急に島に攻め込んできてお父さんを惨殺したのが桃太郎なんだよなっていう。なんかそういうのやっぱ想像がつけなくなってしまうわけなんですよね。なのでやっぱりわかり合えなくなってしまってるチームは、いかにこのお互いの深いこだわり、何にこだわってるのか、何に囚われてるのか、何でそれを言っているのかっていうところをわかり合うっていうとこが非常に重要で、これができなくなってしまうっていうのが関係性の固定化っていう病なわけなんですね。

この認識の固定化と関係性の固定化を放っておくと、次第にこんな状況の中でふっと頭に思いついた良いアイディアなんか誰も言おうとしなくなって、どうせ言っても聞いてもらえないし、やっぱやめとこってなって、目の前の何のためにやってるかわからない業務を淡々とこなしていくっていうふうになっていき、そりゃ画面もミュートも切らんわなっていう状態が出来上がるわけですね。これがお通夜ミーティングの背後で起きているメカニズムになっているわけです。で、我々皆さん、問いかけの作法を学ぼうって思って、今回のタイトル、チームが蘇るっていうタイトルに惹かれてきた皆さんはこれを何とかしたいはずなんですよね。

そうしたときに、皆さんに持っていただきたい目指すべきイメージを図にまとめたものがこちらです。これは問いかけの作法の第1章で紹介している図なんですけれども、これが一番この本の中で持ち帰ってほしい図と言っても過言ではないぐらいですね、大事な図になっていまして。結局1人1人のこだわり、自分のこだわりが見えなくなってしまってる。

チームとしてのこだわりを見失ってる。生活者の移動の時間のためにやってたなんて、5年ぶりに思い出したみたいなそういう状態なわけですよね。そうしたときにチームのポテンシャルを発揮させるために重要なことは、まず1人1人が何にこだわりを持ってるんだろうってことをちゃんと見つけようとすること。

そしてそれを育てようとすること。そしてチームとしてのこだわりは一体何なのかってことを育てようとすること。ていうことがまずすごく重要になってきます。

ところがですね、人間の発達進化におけるハードルの一つがですね、これがこだわりだって確信すると、それは明日からのとらわれの始まってだったりするわけなんですね。これがすごく本質的な課題で、カーナビのチームも何年か前はカーナビのタッチパネルにこだわるっていうことが、重要なこだわりだったはずなんです。でもそれを疑わないまま放置していくととらわれになってしまう。

っていうふうに、こだわりはいつしかとらわれになる。この前提になったところで暗黙の前提、自分たちのとらわれが、これは本当に守るべきこだわりなんだろうかっていうところを疑い問い直すっていうことをぐるぐるぐるぐるですね回していくということが、問いかけの作法において目指すべきチームのポテンシャルが発揮された状態というふうになってます。これはぜひちょっと前半の見取り図として頭に入れておいていただければと思います。

はい、ありがとうございます。さあ皆さんいかがでしょうか。そうですね、疑うから始めるのがいいのかななんていうコメントも来ておりましたし、この本当に確かに相手の前提を知ることって大事ですよねと竹中さんおっしゃっていただいているんですが、でもどうやってその前提とか価値観って知っていけばいいんだろうというふうな疑問も湧いてきていますので、この先のその問いかけの作法をしっかり学ぶことで深掘っていけるっていうことなんですかね。

そうですね。でも、たった今いただいた質問で、こだわりととらわれ紙一重だけどっていうのをちょっとここで拾っておこうかなと思うんですけど、よろしいですか。

はい。お願いします。はい、中田さんのコメントですね。

そうですね。どうやって見分けますか、これ難しいんですね。あー、これ俺のこだわりだわー、これとらわれだわーって、もう自己判断が簡単にできたら苦労しないっていうところがこれの難しさなんですよね。

こ