ていうことは基本定石でもお伝えしましたけれども、具体的にいくつかのテクニックを使って制約をかけていきます。例えば、トピックを限定するってのも有効ですね。ざっくりリモートワークもっと推進するためにどうすればいいと思いますかってふわーって聞くといろんな話題が出てきちゃうんで、例えばどんなルールが必要だと思いますか、どんな社内規定が必要だと思いますかって言ったら、社内規定の話が出てきますよね。

どんなツールが必要と思いますかっていうと、ツールの話ができますよね。こんなふうにちょっと広いかなと思ったら、どっかに限定してライトを当ててあげると、話が絞られてまとまりやすくなります。答えやすくなります。

他方で、ツールの話したくないんだよなってなっちゃうと、答えにくくなるっていうリスクもあります。2、形容詞を加えるっていうテクニックも有効ですね。リモートワーク推進するためにどうすればいいと思いますか。

何かこれ味気ない質問なんですけど、リモートワークをもっと楽しくするためにどんなルールがあるといいと思いますかって聞くとちょっとポジティブになるし、リモートワークをもっと快適にするためにどんなツールが必要ですかねって聞くと、ちょっとまた別の方向性になるし。こうやって形容詞を入れてあげると、質問に方向性とかニュアンスが生まれます。こういうやり方も制約付けるときに便利ですね。

あと範囲を絞るってのもシンプルですね。未来の働き方とはって聞くんじゃなくて、3年後に実現したい働き方って何ですかみたいに、探索の範囲を絞ってあげるっていうのも有効ですし。あとはですね、答え方を指定するっていうのも、これもうまくできるようになると結構便利ですね。

質問投げかけて終わりじゃなくて、ちょっと実際のフォーマット、社内規定のフォーマットで作ってみてもらえますかって聞くとか、5分取るんで、付箋になるべくたくさん書いてくださいって聞くのか、1個だけ絞って考えてくださいとかですね。来週10分プレゼンしてくださいっていうのと、だいぶ軽やかに発散したくなるのか、じっくり考えて収束しようってなるのか、今フェーズとか残り時間的に発散させたいのか収束させたいのかによって、答え方に制約を加えるっていうのも結構便利なやり方です。はい。

そんなふうにですね質問、こうやって組み立てる手順を持っておくと、どんな質問を組み立てるときもこの流れでいけるので、質問の解像度が上がってくるんじゃないかなというふうに思います。こういう目を持って見るとですね、ちょっと今日、実際に具体的なある、よくある質問を題材に、ちょっとそれを分析する目を持ってみたいなと思うんですけれども。今日はですね、就職活動の面接とかでめちゃくちゃテンプレ化されてるよくある質問で、あなたが学生時代に頑張ったことは何ですかって質問ありますよね。

これテンプレ化されて、これで各社採用上手くいってるんで、多分結構いい質問なんだろうなと思うんですけど。これに答えづらいなと思った人もいるかもしれないし、本当にこれ100点の問いなんだろうかって考えるとちょっといろいろ検討の余地あると思うんですよね。さっきの観点でこれ解剖してみると、これ主語どうでしょうかとか。

未知数どこ設定されてるかなとか、時間軸どこに設定されてるかなとか、制約どうだろうかっていうふうに見てみると、ちょっと皆さん頭の中でこれ解剖してみてほしいんですけれども。そうすると多分、主語はあなた個人ですね。なるべく下に下げてる就活の採用面接ですからね、この国はとか聞かれたらその人の個性もわかんないかもしれないんであなたがって聞いてますね。

未知数としては頑張ったことに聞いてますね。にしっかり当ててますね。時間軸にしては学生時代っていうふうに、大学3年生とか4年生で面接に来てるとしたら、この3、4年間っていう範囲が指定されていて、主に過去にスポットライトが当たっているので、さっきの証言で言うと、個人の経験を質問するっていう問いかけになってますね。

ていうふうに、これ基礎的な、ちょっと分解をしましたけれども、こんなふうに就活でよくある質問みたいなものがこうやってちょっと少し解像度高く見えてきますよね。今日ですね皆さんにぜひトライしてみていただきたいのは、あなたが学生時代に頑張ったことはっていう質問をちょっとアレンジしてみていただきたいんですよね。ちょっとぜひコメント欄にアイディアを気軽にどんどん書いていただければと思うんですけれども、すごくいい質問にしようとしなくていいんで、これの別バージョンをたくさん考えてみてほしいんです。

例えば、未知数を頑張ったこと以外に設定できないかなとか。あとは主語のレベル感ってあなた以外で何か聞けないかな、採用面接でとか。あと時間軸過去、学生