りがいい言葉で書いてしまったので、読んでると大事だよねわかるわかるって読んでいただけるんですけれども、これほどですね、会社企業の中で行われるのが難しいものはなくてですね。従来型のトップダウンが染みついた会社であるほどですね、逆のことをやっちゃうんですね。何をやるかっていうと、何か部下に指示をします。

これやっといて、こういうことに気をつけて企画書作ってきてねって、来週企画書見せてねつって。企画書持ってきました。どれどれっていうと、こいつ話聞いてたの。

なんでこんなことしたの。言ったよね先週って言って、詰めちゃうわけですね。何してるかっていうと、もう大事な手に持ってる懐中電灯を、相手の至らなさ無能さにもう全部光源をピカーって当てて、もう言い逃れできないぐらいもう相手の無能さに光を当ててもう犯人逮捕みたいな感じで詰めていると言うやつなんですね。

この問いかけは、何でこんなことしたのって聞いて、何でこんなことしたかといいますとっていう理由を熱弁してほしいとなんて微塵も思ってなくて、これ結局、ごめんなさい、すいません、って謝らせるための問いかけなんですね。つまりライトの光を、相手が無能であることを明らかにし、相手を謝らせるために光を使ってしまうというのがトップダウン型の組織で度々行われてしまう問いかけのやり方なんですけれども。そうじゃなくてですね、チームのポテンシャルを引き出すためには、確かに先週言ったこと聞いてなかったことに関しては、後でフィードバックしましょう。

フィードバック後でするんだけれども、その前に、先週言ったのにこの企画書を作ってきたってことは、この人何かやりたかったことがあるに違いないっていう前提に立つんですね。その上で、何で僕の言ったことを無視してこれを作ってきたんだろうか、何にトライしたかったんだろうかっていうところで、まだ土の中から出てないですね。こだわりの芽に光を当ててあげるっていうところがすごく大事な基本原則その1なんですね。

これをぜひやっていただきたいっていうのが原則1です。うん。定石その2はですね、適度に制約をかけ、考えるきっかけを作りましょうということですね。

やっぱり人間って、あまりにも自由だと何もできなくなるんです。ライトもですね、遠くからなるべく広く照らそうとすると結局どこが照らされてるのかよくわからないし、淡く何も光ってないみたいなことがあるわけですね。やっぱり光は近くで、なるべくここに当てようっていうふうにした方がそこが明確に光るのと同じように、質問するときもですね、制約をきちんと狭めたりとか、足場をセットしてあげるってことがとっても重要です。

冒頭のお通夜ミーティングへの引き金を引いていた、皆さん、何でもいいですよ。どうぞっていうのはもう光が当たってない状態なので、例えばアイディアって言ってもいろいろ考え方広いから、ちょっと今日はユーザーについて聞こうっていうふうに思考の範囲を狭めるとか、あとは取っ掛かりを作ってあげてですね、いいアイディア聞かれてもわかんないかもしれないんで。例えば、これまで3回ぐらい企画会議してきましたけれども、なんかもったいないなと思った没ネタってありませんでしたとかって聞くと、先週のあれちょっと惜しいなと思ったんすよね。

みたいな感じで多分答えられる。っていうふうに、何か答えやすい制約をかけてあげる。定石その3。

遊び心をくすぐり、答えたくなる仕掛けを施す。これはですねやっぱトップダウン型のさっきのあの無能さに光を当てまくってる組織だとですね、質問するときにも相手にもプレッシャーを与えてですね、もう絶対答えたくないような聞き方をついしてしまうわけなんですね。例えば、社長が発表した来期の戦略について、何か疑問点がある人はいますか。

これで答えられる人、超メンタル強いですよね。いや、大丈夫大丈夫ですみたいな。正直わかってないけど、帰って」勉強しようとなります。

そうじゃなくて、本当に社長が言ったことに意見欲しかったら、結構工夫しないと出てこない。例えばあの気軽にいろんなアイディア欲しいんだったらちょっと遊び心を入れてみて、社長にばれないように何か一つ戦略追加するとしたら何入れちゃいますか、って聞くとか、あるいはもしあなたが社長だったら、何かこの戦略ってどういうふうに変えていきたいですかみたいに、ちょっと少し答えたくなるような、口が軽くようになるような質問をする。これもとっても大事。

これその3ですね。その4、凝り固まった発想をほぐし、意外な発見を生み出すと。これもとっても重要で、これ結局ですねいつもと同じような聞き方で聞くと、いつもと同じような回答しか返ってこないっていうふうに言い換えるといいかなと思うんですけれども、お決まりのルーティンの質問っ