1. 受講生への感謝とお礼の意を述べる。
2. 受講生のコメントへの感謝を伝える。
3. スクーでの学びを継続し、共に成長していくことを提案する。
4. 最後に、受講生にさよならを告げる。
5. チームのメンバーがアイディアや意見を提案することに抵抗を感じている可能性がある。
6. マネージャーやファシリテーターが直接要求しても相手の態度や行動が変わらず、問題が解決しないことがある。
7. 優秀でモチベーションの高いメンバーほど、自ら頑張る傾向にあり、孤立無援の悪循環に陥りやすい。
8. 問いかけの工夫が行われることにより、チームメンバーの意見や個性が引き出され、チームの成果が向上する。
9. 問いかけの質を上げることで、問題解決や意見の共有が促進される。
10. 心理的安全性の重要性が指摘されている。
11. 認識の固定化が創造性を止めている要因であり、目的や意図を見失わせる状態を指す。
12. 認識の固定化を回避するためには、目的や意図を意識し、暗黙の前提を問い直すことが重要である。
13. コミュニケーションの欠如により、関係性が悪化し、イノベーションが起こりにくくなる。
14. 対話が必要であり、相手の考えや前提価値観を理解することが重要である。
15. 相手の視点や背景を想像することが必要であり、関係性の固定化が問題となり、意欲やアイデアが失われる。
16. 自己のとらわれやこだわりを疑い、問い直すことが重要である。
17. 問いかけの作法を学ぶことで、チームのポテンシャルが発揮される。
18. 外部の人の目線を入れることが重要であり、自己に気付くために異質な他者や異文化に触れることが有効である。
19. 問いかけは相手のこだわりに焦点を当てることや個性を尊重することが重要である。
20. 適度な制約をかけ、質問の言い回しを工夫することが重要であり、多くの意見を引き出すために質問の形を変えることも有効である。
21. 問いかけの作法は、「見立てる」「組み立てる」「投げかける」というサイクルに基づいて行われる。