- メタ認知は、総合的な脳の筋トレとして捉えられる。
- メタ認知トレーニングでは、7週間にわたって週に1回30分程度のジャーナリングを行う。
- ジャーナリングのポイントは、自分の思考をアウトプットし、それを再読することによってメタ認知を高めることである。
- 本日の講師は株式会社MIMIGURIの代表取締役CEOである安斎勇樹さん。
- 安斎さんはベンチャー企業の代表を務めながら、東京大学で特任助教もしており、経営と研究活動を両立させている。
- 安斎さんの代表作としては、『問いのデザイン』という本があり、問題解決の方法論を体系化した本であり、HRアワードでも最優秀賞を受賞した。
- 本日のテーマは問いかけのサポートであり、ミーティングやコミュニケーションの場面で相手のポテンシャルや個性を引き出す方法について扱っていく。
- 参加者は質問や感想をコメント欄に投稿することができる。
- 最初の話題として、お通夜ミーティングについての話が進行する。
- コロナ禍においてリモート会議が増えたことから、お通夜ミーティングについての認識を深めていく。
- 質問の形式やトピックを柔軟に変えることができると良い。
- 相手の行動や表情を観察するために、画面オフや腕組みなどのサインに注意する。
- 情報を取るチャネルを増やすために、オンラインホワイトボードを使用した作業や、マウスの動きで相手の活発さなどを把握する方法がある。
- 相手を知ろうとする行動が重要である。
- 学生時代に頑張ったことに軸足を置く質問のアレンジや、新しい質問の試みも効果的である。
- さまざまな質問が提案され、従来のテンプレート質問をアップデートすることができることが示唆された。
- フカボリモード（相手のこだわりを深ぼる質問）とユサブリモード（とらわれかのような質問）の2つのモードがある。
- フカボリモードの鉄板メニューは素人質問、ルーツ発掘、真善美、パラフレイズ、仮定法、バイアス破壊のパターンがある。
- 上記のパターンは具体的なフレーズ集として使える。
- 会議の目的や個人のこだわりのルーツを探ることは重要である。
- 質問の仕方や質問する人によって相手の答え方が変わることがある。
- 問いかけの作法の電子版が半額で購入できるキャンペーンが行われている。
- カルティベースというWebメディアでファシリテーションやマネジメントの知見が紹介されている。