1. フレームワークには事実として観察結果や状況認識を叩き込むことが重要。
2. 考える順序は、「空（事実）→雨（解釈）→傘（結論）」で進める。
3. グラフを見て読み取れることや仮説思考を用いての解釈を考える。
4. 仮説思考によって複数の仮説を立てて検証することが重要。
5. ロジックツリーを作成する際には最初の分岐が重要であり、視点の抜け落ちに注意する。
6. 利益を分解して考えることが重要であり、売上は顧客数×単価、コストは固定費と変動費に分解できる。
7. 全体像を捉える視点が重要であり、一つの視点だけに短絡せずに全体を押さえた上で細分化して考えることが大切。
8. ロジックツリーを使用して解決策を考えることが有効であり、リピートのお客様を増やす方法を考えることができる。
9. 利益を悪いと言っている基準は重要であり、他の店舗や業界との比較、業界水準からの視点が重要。
10. ロジックツリー作成時には柔軟に考えることが重要であり、複数の分類軸を候補として出し、違和感がある場合は新たに作り直すことも検討する。
11. オーセンティックリーダーシップには自己紹介や経験などが含まれ、自分自身の特徴や専門領域を活かしてリーダーシップを発揮することが求められる。
12. リーダーシップにはオーセンティックリーダーシップが必要であり、人はそれぞれ違うスタイルでリーダーシップを発揮することが重要。
13. 違いの見極めが重要であり、異と差は異なる概念であることを理解する。