以下は講義の要点のまとめです：
オーセンティックリーダーシップについて：
1. オーセンティックリーダーシップは「本質的なリーダーシップ」と称され、自己の個性を持ってリーダーシップを発揮することを指す。
2. オーセンティックリーダーシップには多様な考え方があり、一つの見解ではない。
3. 理想的な組織やグループでは、リーダーシップが分散し、全員がリーダーとして機能することが求められる。
4. 良い問いを生み出すためには、目的を持ち、状況や関係に応じた適切な問いをすることが重要。
5. 問いの力はスキルであり、良い問いに触れることでスキルを向上させることができる。
6. 振り返りのプロセスは重要であり、判断力を身につけることが重要である。
7. オーセンティックリーダーシップはパラダイムシフトと関連し、新たな価値観や考え方が求められる。
8. オーセンティックリーダーシップは組織や個人の変容に合わせて変化している。
9. オーセンティックリーダーシップの定義は人によって異なり、自己を理解し、知識や経験を活かして成長する必要がある。
10. 肯定的な影響力は重要だが、健全な議論や対立も必要である。
11. オーセンティックリーダーシップは自己表現と個人の成長が重要であり、自己の言葉で語る能力を開発するプロセスである。

リーダーのポートフォリオについて：
1. リーダーのポートフォリオは専門性、人間関係能力、自己認識、哲学の4つの要素から構成される。
2. 専門性の重要性は1に、人間関係能力の重要性は10に評価される。
3. 自己認識は内面的な側面を理解することであり、外向的な人間関係とのつながりも重要である。
4. 哲学的な側面は組織の機能分担と組み合わさり、一部の経営者によって重要視される。
5. 専門領域の重要性は相対的に低下し、リーダーシップでは人とのつながりや自己認識の重要性が強調される。
6. 自己認識はリーダーシップ開発の基本的な領域であり、他の要素と結びつく。
7. セルフアウェアネスは自己認識の重要性があり、自己を見つめるだけでは自己理解が得られない。
8. 自己認識は自己内的な理解と他者からの理解の両方が必要である。
9. 自己認識の低さはキャリア後半において幸福度や満足度が低下する原因となる。
10. 自己認識の欠如は人事にも認識され、昇進や役職の昇格の妨げとなる。
11. セルフリーダーシップは、リーダーシップの重要な要素であり、自己を引っ張る力と他者やチームを引っ張る力が必要である。

ロジカルシンキングの実践について：
1. ロジカルシンキングは広い視点を持ち、手戻りを減らすために役立つ。
2. ゴールは適切なアウトプットを提供することである。
3. 基本の3ステップは要素を洗い出す、考える軸を設定する、論理的に深掘りする。
4. 要素を洗い出すには多くの視点から考えることが重要である。
5. 視野を広げるためには情報を集める範囲を意識的に広げる。
6. 視座を高めるためには役職や責任の大きい人の立場で物事を見る。
7. 視点を増やすためには物事を多面的に見ることが重要である。
8. 物事を比較する際には様々な切り口を考えることが重要である。
9. 自己と異なる視点や側面からも物事を見ることが重要である。
10. 買い手の視点を考えることは重要である。売る側だけでなく、買う側の意見や考え方も見るべきである。
11. 面接の際には面接官の視点で自己を見ることが重要である。
12. 考える軸を設定することは重要であり、どの要素について考えるべきかを考える必要がある。
13. 考える軸を設定する前に、項目の抜け漏れに注意することが重要である。
14. 項目をまずは大枠で整理し、その後に詳細を考えることが効果的である。
15. 会議や議論の際にはまず何について話し合うべきかを整理し、それから具体的な議題に入るべきである。
16. 考え方を整理することで参加者の意見が一致しやすくなる。
17. 整理された考え方は会議やアウトプットに繋がる。

