以下は、転写中で言及されたポイントの要約です：

メタ認知について:
- 自己認知に含まれるものであり、自分がどの視点から見えているのかを認識することを指す。
- ビジネスの場面でも重要であり、お客様の立場からのアイディア出しやプロジェクトマネージャーとして会議を進めるときに役立つ。
- 自己評価もメタ認知に含まれる。

メタ認知の効果:
- 発言する際に自分の役割や視点を明確にすることが重要。
- メタ認知を高めることで他者に自分の意見や立場を伝えやすくなる。
- メタ認知は客観的・俯瞰的な視点から自己成長につながる。
- 自己認知のスキルアップはコミュニケーションやキャリアの成長につながる。

マインドフルネスについて:
- マインドフルネスはメタ認知と関連しており、現在の状態に意図的に注意を向けることを指す。
- マインドフルネスの要素は、意図を持つこと、評価判断をせずに行動すること、現在の瞬間に注意を向けること。
- マインドフルネスの練習には呼吸が使われる。
- マインドフルネスの目的は「無」になることではなく、気づいたら戻すこと。

メタ認知の具体的な方法:
- メタ認知は自分が心が「ここにある状態」で戻ることができる能力。
- 姿勢のポイントは、座り方と呼吸の方法に注意を向けること。
- 返答や共有の際にもマインドフルな状態を保つことが重要。
- マインドフルネス瞑想はマインドフルの一つの方法であり、様々な方法が存在する。

座禅の実践:
- 座禅を行うことでメタ認知を理解することができる。
- 座禅では自分の状態に気づくことが重要。
- マインドフルネスのワークでは3分がおすすめの時間。
- 感じたことや変化を共有することも重要。

その他:
- メタ認知力の向上サインは言語化や感覚の変化。
- 呼吸に集中するワークやボーっとする時間と呼吸する時間の違いを認識することが重要。
- マインドフルのワークにはいくつかの方法があるが、シングルタスク化に集中することが重要。