この講義では以下のポイントが述べられています：

1. メッセージの伝達には注意が必要であり、ネガティブな内容を伝える時にはサンドイッチ話法が有効である。
2. サンドイッチ話法には褒め言葉や期待をかける言葉を使う。
3. 課題設定能力の向上方法について学ぶ。
4. ロジカル思考とラテラル思考の2つの思考法を使用して課題設定を行う。
5. フレームワークを使用することで問題解決や視点拡大が容易になる。
6. マーケティングのフレームワークとして4P（プロダクト、プライス、プロモーション、場所）が紹介される。
7. 4Pの他にも3Cフレームワーク、SWOT分析、PEST分析、5フォース分析などがよく使用される。
8. 4つのPは企業側の視点で考えるのに対し、4つのCは顧客の視点で考える。
9. AIDMAとAISASは顧客の購買行動のフレームワークである。
10. 5W1Hは情報の把握に有用なフレームワークである。
11. PDCAは行動を振り返るためのフレームワークである。
12. QCDは品質、コスト、納期などを捉えるためのフレームワークである。
13. SWOTは会社や商品の分析に使われるフレームワークである。
14. クロスSWOTは各要素を活かしたり変化させたりするためのフレームワークである。
15. フレームワークの選択は検索を使って分析例を見ることが有益である。
16. PDCAは戦略や戦術が決まった上での微調整であり、戦略を考えることが重要である。

オンライン社員研修のポイントのまとめ：
1. メンバー選定は同じチーム内で行う場合と外部の専門家を加える場合がある。
2. メンバー選定では新しい視点を求める場合、外部の専門家を加えることが有効。
3. タイムマネジメントでは、時間枠を設定し、ポイント数にこだわる方法や、ポストイットを使用する方法が効果的。
4. 課題設定では、あるべき姿と現状を定める。