以下は、オンライン社員研修の要点のまとめです：

1. 商品の売れない問題を解決するためには、価格を競合価格に合わせてプライシングする必要がある。
2. 経験不足の人の交渉術を改善し、業者との交渉を上手く行うことが重要である。
3. 経験不足を埋め、交渉術を習得することで、KGIに直結する対策を立てることができる。
4. メールアプローチのプロセスにはリスト準備、送信、アポ取り、ニーズ喚起、提案、検討、成約、リピートのステップがある。
5. 因数分解を行うことで、問題の要因やネックポイントを特定し、解決策を見つけることができる。
6. 上司として魅力的であるためには、自身の人間的な魅力とビジネス的な魅力を洗い出し、それを活かす方法を考えることが重要である。
7. 課題を言語化することにより、その問題の性質を明確にし、ピンポイントな解決策を見つけることができる。
8. 因数分解を行うことで、多くの課題や解決策を見つけることができる。
9. 因子を増やすことで解決策の幅を広げることができる。
10. 因数分解を実践することで、売上や事業などの課題を効果的に解決することができる。

その他の要点：

- 既存事業と新規事業に分かれると、営業マーケット、商品企画、立ち上げ事業、R&Dチームなどに分かれる。
- 課題の解決には、量の課題か質の課題かを明確にし、それぞれに対応した取り組みが必要。
- プレゼンテーションにおける資料作りとストーリー作り、質疑応答に分けて考える。
- デザインに苦手意識がある場合は、課題解決策としてデザインに関するアドバイスを求めるか、他の方法でプレゼンテーションの弱点を補う。
- 解決策の大きさと取り組みやすさは関連している。
- 解決のためのスピード感は解決策の大きさに影響する。
- 因数分解は壁を細かく分解して取り組みやすくする方法。
- 富田さんの経験例を通じて、因数分解とPDCAの重要性が示される。
- マインドマップで目指す姿と現状を比較し、課題解決のプロセスを明確にする。
- 本授業は、最高の仕事領域を見つけたい人向けに、考え方や仕事の進め方を教えるものである。
- テーマは、ほどほど主義でゴールに最短でたどり着くことである。
- 寺澤伸洋先生が講師として登場し、オンライン社員研修が行われた。
- スクーで学ぶことが継続されることが呼びかけられた。
- 目標設定では、ほどほど主義