以下はオンライン社員研修のポイントのまとめです。

1. コミュニケーションにおいては、文章での伝え方には注意が必要です。相手の受け取り方は異なるため、注意が必要です。また、ネガティブな内容を伝える際には、サンドイッチ話法を使うと相手が受け入れやすくなります。
2. ビジネスシーンでもサンドイッチ話法を使い、ネガティブな内容を伝える際にポジティブな言葉を使うことで相手が受け止めやすくなります。
3. 課題設定力を上げるために、ロジカル思考とラテラル思考の2つの思考法を用いて課題設定を行います。
4. フレームワークを使うことで、問題解決や視点拡大が容易になります。よく使用されるフレームワークとして、4P、3C、SWOT分析、PEST分析、5フォース分析などがあります。
5. マーケティングの基本は4つのP（Product, Price, Place, Promotion）であり、顧客側の視点に変えたものを4つのC（Customer, Cost, Convenience, Communication）といいます。
6. 顧客の購買行動を分析するためには、AIDMAやAISASといったフレームワークを使用します。
7. フレームワークを使って多角的に情報を把握し、洗い出しや優先順位付けができます。また、ペイオフマトリクスを使って施策の優先順位をつけることも重要です。
8. フレームワークの選択は検索を使って分析例を見ることが有益です。
9. PDCAは戦略や戦術を考える前に、四つのPや3Cなどを考えることが重要です。