- オーセンティックリーダーシップは、自分らしさを持ってリーダーシップを発揮することを指す。
- オーセンティックリーダーシップにはさまざまな考え方があり、一つの考え方ではない。
- リーダーシップを分散させ、全員がリーダーとして機能する組織やグループが理想とされる。
- 良い問いを生み出すには、目的を持ち、状況や関係性に応じた適切な問いをすることが重要。
- 問いの力はスキルレベルであり、良い問いに触れることでスキルを向上させることができる。
- 振り返りのプロセスは重要であり、判断する能力を身につけることが重要。
- パラダイムシフトとは、リーダーシップを含めた変化のことであり、新しい価値観や考え方が求められる。
- オーセンティックリーダーシップは、組織や個人の変容に合わせて変化している。
- 自己認識は自分自身を知ることであり、内面的な側面のことを指す。外向的な人間関係とのつながりも重要である。
- リーダーのポートフォリオは専門性、人間関係能力、自己認識、哲学の4つの要素で構成される。
- 自己認識はリーダーシップ開発のスタート地点であり、他の要素と結びつく基本的な領域である。
- 自己認識の欠如は人事にも認識され、昇進や役職の昇格の妨げとなる。
- セルフリーダーシップはリーダーシップの重要な要素であり、自己を引っ張る力と人やチームを引っ張る力の両方が必要である。
- ロジカルシンキングの実践編は、広い視点を持つことや手戻りを減らすことに役立つ。
- 視野を広げるためには、情報を集める領域を意識的に広げる。
- 視座を高めるためには、役職や責任の大きい人の立場で物事を見る。
- 視点を増やすためには、物事を多面的に見ることが重要。
- 考える軸を設定することで、参加者の意見が一致しやすくなる。
- 整理された考え方は、会議やアウトプットに繋がる。