以下はトレーニングセッションで述べられたポイントの要約です：

- リマインドメールを活用して従業員のトレーニングをサポートすることができる。
- 博報堂フェローのひきたよしあき先生による授業が受講生に感謝の意を示して行われた。
- 受講生にはスクーでの学習を継続するよう呼びかけが行われた。
- 合気道ではコミュニケーションが重要であり、相手の声のトーン、速度、間を合わせることが必要とされる。
- 相手の速度や動きに合わせて呼吸も合わせることが重要である。
- 相手の目を見ることや眉の動きに注目し、表情を読むことが大事である。
- 合気をする際には相手の鼻を中心に見る。
- 頷く際は相手に反応を示すため、噛みしめるようにする方が良い。
- 上を見てから振り下ろすと相手に納得しているように見える。
- 謝る際には肩を丸めて謝ることで真摯さを示せる。
- 会話のリズムを合わせるために相手との会話の間を作ることが重要。
- 会話の態度を身につけることで相手の言葉を引き出し、気持ちよく話をしてもらうことができる。
- 強気になる必要はなく、弱々しく見せることが真摯さを示す。
- 相手が早口の場合はゆっくり呼吸を整え、間を多く取って話し合うことが重要。
- 4秒待つことは難しいが、必要な時間として認識すべきである。
- 5W1Hの質問法を使って質問すると話が明確になり、相手に自分の話を聞いてもらっている感を与えることができる。
- 5W1Hの質問は目的や状況に応じて柔軟に行うべきである。
- 現実と理想のギャップを作ることで相手の本音を引き出すことができる。
- 質問を使いながら相手の本音を引き出すことが重要である。
- 会社の営業部門の状況や課題が話された。
- コロナの影響で営業先の企業が苦境にあるため、9月以降の対策が必要である。
- 相手の立場や意見を肯定することが大切であり、一般論として話すことで自分の本音を伝えることができる。
- 質問力を使いながら相手の本音を引き出すことが重要である。
- 話した内容をまとめて相手に伝え、自分の意図を確認することが必要である。
- 話した内容を客観的に見直し、追加や否定をすることで話を整理していく。
- 自分のことを言うときは一般的な話をすることで喋りやすくなる。
- 質問する際には一般的な表現を使うことで相手の意見を引き出しやすくなる。
- 相手の本音を引き出し、話を膨らませることが重要である。
- 具体的な行動について質問することが重要である。