この講義では以下のポイントが述べられていました:

1. ミスや指摘などのネガティブな内容を伝える際には、サンドイッチ話法を使って前後にポジティブな内容を挟むと相手が受け入れやすくなる。
2. サンドイッチ話法の例として子供を叱る場合などが説明されている。
3. ビジネスシーンでもサンドイッチ話法を使うと相手が受け止めやすくなる。例として企画書の例が挙げられている。
4. 課題設定力を上げる方法について学ぶ。先生は企業変革戦略の専門家であり、人材育成も行っている。
5. 課題設定にはロジカル思考とラテラル思考の2つの思考法を用いる。
6. フレームワークを使うことで問題解決や視点拡大が容易になる。
7. マーケティングのフレームワークとして4P、3C、SWOT分析、PEST分析、5フォース分析などが紹介された。
8. AIDMAとAISASは顧客の購買行動を分析するためのフレームワークである。
9. 5W1Hは情報を多角的に把握するためのフレームワークである。
10. PDCA、QCD、SWOT、クロスSWOTはそれぞれ異なる目的のためのフレームワークである。
11. フレームワークを使うことで優先順位付けや施策の評価ができるが、クリエイティブな視点を失わないようにすることが重要である。
12. メンバー選定では、同じチーム内のメンバーや外部の専門家や異なる専門分野の人を加えることがある。
13. タイムマネジメントでは、時間枠を決め、ポイントを数にこだわる方法や事前にポストイットに書いて持ってくる方法が効果的である。
14. 課題設定では現状とあるべき姿を定義し、フレームワークを使用して問題を分析することが重要である。
15. 課題設定の前には戦略や戦術を考えることが重要であり、PDCAはその後に行うべきサイクルである。