1. PDCA（計画、実行、評価、改善）は企業経営全体に関わる考え方であり、個人のゴールに対してもPDCAを回すことが重要である。
2. PDCAを身につけることで人生をより良いものにする機会が得られる。
3. ゴールを具体的に把握しやすい形で設定することが重要。
4. ゴールを定量化し、期限を設ける。
5. 現状とのギャップを確認し、課題を把握する。
6. ギャップを埋めるための解決案を考える。
7. 課題を優先順位付けして絞り込む。
8. 課題をKPI（Key Performance Indicator）化する。
9. 解決案の方向性を決める。
10. 解決案を優先順位付けして絞り込む。
11. 計画を見える化する。
12. ステップ4では、課題に対して優先順位をつけることが重要である。
13. 上位三つの課題を絞り込むことで、解消した際のインパクトが最も高い課題に集中することができる。
14. 重点課題に対しては、一つの解決策ではなく複数の解決策を考えることで、効率的に進めることができる。
15. 課題の優先順位づけは、インパクト時間、気軽さの三つの要素を考慮する。
16. ステップ5では、課題を具体的な数値で表すことが重要であり、これをKPIとする。
17. ステップ6では、解決案の方向性を決定し、具体化していく。
18. DOに関して、Doで失敗するケースが多いということを認識する必要がある。
19. KPIとKDIを連動させて自分自身でコントロール可能な行動の指標を設定することが重要。
20. DOには優先順位をつけることで選択し、残すDOは最低一つ必要。
21. DOの優先順位はインパクト重視となり、時間がかからずに気軽にできるものも選ぶことができる。
22. KDIはルーティンな行動や期限付きの行動の両方が存在する。
23. KDIはKGI（Key Goal Indicator）やKPI（Key Performance Indicator）に直接的に関連しており、目標達成に向けた連続性を持つ。
24. KDIの設定は個人のリズムや実行計画によって行われる。
25. KDIの達成度合いは仮説として立てられ、検証のタイミングで見直しや改善が行われる。
26. 因数分解は、KGIゴールと現状の間にあるギャップを埋めるための課題の質を高める手法である。
27. 課題を品質、価格、ブランド力、販売チャネル、需要ニーズなどに分解し、深掘りしていくことで具体的な課題を明確化する。