1. 目標を自分の目線の2段階くらい上に設定することが良い。
2. チャレンジすることによって新しい目標が見えてくる。
3. 完璧主義は自分や周囲を苦しめる性質である。
4. 家計簿の1円のずれにこだわることは意味がなく、目的は月ごとの支出を把握することである。
5. 授業の流れは、徳田の紹介、会社についての説明、キャリアの考え方、自己分析と内省の説明の4つのセクションで進行する。
6. 徳田の経歴には、貧しい家庭で育ち、大学受験で国立を目指すも落ちて私立に進学した経験なども含まれている。
7. 考えるだけでなく、感情やニーズを持って行動することが重要である。
8. ゴールには達成しなければいけないもの、できたらいいなと思うもの、本気で達成したいものがある。
9. 内省力は感じたり観察したりする力であり、Beingの部分が重要である。
10. 自分のBeingの状態がスポーツ選手の例で示されるように、パフォーマンスに影響を与える。
11. 自己分析によって自分自身の状態や感情を理解することが重要である。
12. 内省を行うことで、自己分析を深めることができる。
13. 承認欲求は普通の感情であり、頑張る原動力になることもある。
14. 内省の時間を取ることで、自分の理解や体感覚が深まる。
15. 自分ができないと思ってしまうことに対して、良い悪いの判断はせずにまずその感覚を受け入れる。
16. 需要が多く供給が少ない仕事をしても、自分の人生にはない感覚が少なくなる。
17. 自分の人生の土台を大切にすることが重要。
18. 内省力を持つことは、躍動するような動きを見つけるための手段。
19. ZaPASSという会社があり、コーチングやコミュニティなどのサービスを提供している。
20. 受講生は引き続きスクーで学ぶことを続ける。