【この授業で持ち帰りたいことについて】
- 参加者は自分が感じた感情とそのサインを考えることで、未来の安心や楽しみ、成長したいという欲求を理解することができる。
- ユーザーが持ち帰りたいものを実現するためには、一つ大切にすることやフォーカスすることが必要である。
- ユーザーはキャリアの軸の再チェックやキャリアへの向き合い方の考え直しをしたいという欲求を持っている。
- ユーザーが持ち帰りたい感情や感覚には、楽しみやリアル感、緊張感、不安、やる気などがある。
- ユーザーはキャリアの振り返りや見直しを通じて、自己の理解と成長を目指している。
- ユーザーは自分に向き合い、自分の考えや感情を言語化することに重要性を感じている。
- ユーザーは時間を大切にし、研修の時間内で自分が持ち帰りたいことを考え、それにフォーカスすることを目指している。

【キャリアの考え方について】
- 生活に必要な最適な情報取得と処理が各産業で浸透していき、通信インフラの発展によって常時コネクテッドな状態が実現されると予測されている。
- AIが情報の最適化処理に活用され、情報取得と処理が進化していく。
- 地球環境が危機に瀕しており、エネルギー技術の進歩や持続可能な経済活動への意識が重要となる。
- エコロジカルフットプリントの指標によると、現在の資源の使用量が持続可能なラインを超えている。
- 金融資産の格差が大きくなる可能性があり、AIやロボットの普及によってベーシックインカムの導入などが検討される。
- コミュニティは人にとって非常に重要であり、無意識のうちに常に選択されている。
- 働き方はテクノロジーの進歩によって大きく変わり、メタバースの出現によって所有と交換の概念が重要となる。
- 成長や変化を感じやすくなり、サステナビリティの視点が重要視される。
- テクノロジーによって仕事の有用感が代替される可能性があるため、実力主義が加速する。
- 選択肢が増えることで成功の定義や生き方に多様性が増えるが、自分の軸を持つか外部の軸に最適化するかという選択が重要となる。
- 自己分析や内省を行うことで自分の強みを知ることが重要であり、会社も個人も成果を生み出すために戦略を立てる必要がある。
- 自己分析では、自分を取り巻く環境での強みや戦略的な言葉で表現されるケイパビリティを明確にすることが重要。
- ZaPASSJAPANのツールで、強みと弱みを分析する波形図が利用できる。
- 強みと弱みは相補的な関係にあり、スキルだけでなくロジカルさや気遣いなどの持ち味も考慮する。