以下のポイントをまとめました：

オンライン社員研修の講義のポイント：
1. 商品の売れない問題を解決するためには、価格を競合価格に合わせてプライシングする必要がある。
2. 経験不足の人の交渉術を改善し、業者との交渉を上手く行うことが重要である。
3. 経験不足を埋め、交渉術を習得することで、KGIに直結する対策を立てることができる。
4. メールアプローチのプロセスにはリスト準備、送信、アポ取り、ニーズ喚起、提案、検討、成約、リピートのステップがある。
5. 因数分解を行うことで、問題の要因やネックポイントを特定し、解決策を見つけることができる。
6. 上司として魅力的であるためには、自身の人間的な魅力とビジネス的な魅力を洗い出し、それを活かす方法を考えることが重要である。
7. 課題を言語化することにより、その問題の性質を明確にし、ピンポイントな解決策を見つけることができる。
8. 因子を増やすことで解決策の幅を広げることができる。
9. 因数分解を実践することで、売上や事業などの課題を効果的に解決することができる。

講義の内容：
1. テーマは、ほどほど主義でゴールに最短でたどり着くことである。
2. 前回の振り返りでは、全体像を意識し、視野を広げ、水平思考や垂直思考を行う重要性について説明された。
3. 参加者からは、完璧主義についてのコメントや意見が寄せられた。
4. 相手の要求や期待に合わせた仕事の進め方が重要であり、依頼主との認識を合わせることが大事である。
5. 目標の具体化や期限の設定など、仕事を達成しやすくするための方法を実践することが重要である。
6. ミスを恐れずにチャレンジし、完璧主義に囚われないことが大切である。
7. 価値観の違いは埋まりにくいため、上司との合わない部分は代わりにやってもらうなどの対策が必要である。
8. 次回はA3ノートの使い方や5つのフレームについての講義が行われる。

その他：
1. 寺澤伸洋先生が講師として登場し、オンライン社員研修が行われた。
2. スクーで学ぶことが継続されることが推奨されている。