かにリピートしてもらうだとか、新規をいかに増やしていくのかっていうことを考えないといけないなとか、あとは流出顧客の減少ですよね。はい。

言ってみりゃリピート率の減少に近しい感じかもしれませんね。あとエリアみたいなものがあるんだったら対象エリアの拡大をしていきましょうねっていうのはあったりするかもしれませんと。販売価格とか個数で言うと、客単価の向上、商品単価の向上、販売個数の向上していくことで、売り上げってのは上がっていくでしょうし。

営業の仕方とか営業という視点から言うと、営業の提案力を増やしていく。どうやったら提案力って上がっていくのかこれは人事的なものなのか、トレーニングなんかもありますし、人員の増加。単純に人件費をかけて5人でやってたところ10人でやったら、売り上げは2倍になればいいしならないかもしれないですけど、人員の増加というのも一つ手かもしれませんと。

で提案書を改定することによって、より売れる提案書みたいなのがあるかもしれないですねとか。

なるほど。はい。

はい。キャンペーン実施で、この時期は安くしますということで、よりガーっと顧客を持っていく。ことができるかもしれない。

はい。これが例えば他社のキャンペーンの時期が7月1日からですってなったら、うちは6月30日までの3日間キャンペーンを行いますって言うと、欲しいものをこっちじゃなくて先、前のキャンペーンで買ってしまうかもしれないじゃないですか。そういうふうにやっていくのも手だよなとか、はい、そういうふうに考えて表を作って、全体的にはこんなふうに考えましたと、ここにコストとかをつけると非常にやりやすいとかこの組み合わせが提案ということになっていくんだろうなというふうに思います。

はい、ありがとうございます。やっぱり細分化することによってそこから話が展開されるので、やっぱりこういった一つ一つを掘り下げていく。細分化していく論理的に物事を考えてくっていうこと重要ですね。

重要だと思います。口でワーッと新規顧客もあれだし提案書も書いて営業も提案力増やせばいいんだよなってバーって喋るのって結構あるんですけど、それをマトリックス上の表にしていってあげることで、これは顧客について話してるねとか営業について話してるねとか。そういう、やっぱり今何について話してるんだっけってのがみんな脳みその中で整理できると思うんですよ。

そうですね。何か考えてる自分も整理できますし、聞いてる方もあの整理できると思うので、本当に何か話もスムーズに進みそうですし、うん。

こういうことがホワイトボードに書きながらやるっていうのがね、オフラインのミーティングだったら結構あったんですけど

なるほど。

なかなか最近なくなってしまったのが残念かなというふうに思います。

はい。横田さんもですね売り方も電話ネット、対面いろいろありますねと。最近はやっぱりそういった、オンライン上でっていうこともね、あったりとかすると思うので、そういった選択肢もちょっと考えていただいたりとか。

はい。いろいろなもの本当に考え方があるんだなと。掘り下げれば掘り下げるほどね、あの、新たなその視点、知識っていうところが増えていくんだなというところを感じました。

では、お時間もですね、どんどん迫ってきておりますので、ここからは許す限り、質疑応答の時間に移りたいなというふうに思います。はい。では、皆さんぜひ質問お寄せください。

まず、ハゼガワさん、会議で、まずはカテゴリをカテゴリーを出して意見を見える化したくても、時間ないから早く結論出してほしいと言い出す方がいる場合はどうすればいいんでしょう。負けずにマトリックス化して考えた方が実は早いのだということを何度か経験してもらうしかないんでしょうかと、いただいています。こういったご経験があるということですね。

はい。そうですよね。僕、時間がないけど時間はくださいって言うしかないかなと思います。

早く結論結論結論って言われたって、ないものは手の上に置けないじゃないですか。わかりましたと時間がないのはわかりましたから、でも時間をくださいと、いつまでだったら大丈夫でしょうかという話はした上で、その日程までにきちんとマトリックス化して、こういうふうに考えたら早いと思うんですよねというのをやっぱアウトプットとして出してあげるっていうことを何回かした上で、これを作るのに今度はこれだけ時間がかかるんでもっと前から依頼をしてほしいですみたいな話に持っていくのかな。ちょっとはい。

はい。やっぱり実践実践してみてそっちの方が意外と時間がそんなに使わずにちゃんと結論まで持っていけるっていうことがねわかっていただくことが、やっぱ重要かなというふうに思います。

何回か繰り返せば、おー