ていく。

詳細の方ですね、これが論理的に深掘りをするということになります。はい。僕はさっきの横に、何についてっていうのを水平思考って言って、縦に掘り下げていくのを垂直思考というふうに言ってます。

この垂直思考では、もれなくダブリなくとか、ミーシーと言いますけど、あとは5W1Hで、ね、何をいつどこで誰がなぜみたいなあるじゃないですか。はい。これもさっきの遠足でちょっとお話触れましたけど、どこでするんだっけ何を食べるんだっけみたいなことを1個ずつ下に詳細として持ってきて、そこに横の項目と縦の5W1Hとかをきちんと合わせてあげると綺麗な表になって深掘りをしやすいですよというふうに思います。

はい。それではですね。僕は講座でいつもこういうふうに5分間で考えてみてくださいっていう問題をよく出すんで皆さんにも考えていただきたく思います。

はい。練習問題、あなたは、お世話になった友人にボールペンを送りたいと考えています。どんなボールペンがいいか考えるべき要素を水平思考で洗い出してみてください。

はい。これを5分間、皆さんお考えいただきたいなというふうに思います。なので今15分なので、20分後に皆さん出していただきたいなというふうに思うんですけど、もうわかった順から皆さんどんどん投稿していただくという形で大丈夫ですかね。

そうですね。どんどん書いていただいて面白い、面白いというかそのコメントをいただければ、それを読んでいければというふうに思います。はい。

これ垂直思考じゃなくて今回水平の方ですからね。横の方ですからね。はい。

横ですね。

横です。僕はね考えるときには縦よりも横の方が圧倒的に大事だと思ってるんですよ。

へえ。それは何でなんですか。

縦に深く考えるのって、我々どうしてもね考える癖として、なんだろうな、ボールペンどんなボールペンみたいなことになったときにすごい細い狭い範囲でずっと深くいろいろ考えちゃうのって得意なんですけど、あれも考えないといけないこれも考えないといけないよねっていうふうに、この横を出すのってすごく苦手なんですよね。はい。意識して広げていかないとなかなか横に広がっていかないと思っていて、ここを、はい。

皆さん、考えていただければというふうに思います。

続々と、はい。皆さん、コメントいただいております。はい。

ではちょっとご紹介していただき、いきましょうか。はい、三ツ村さんが、はい、こちらですね、値段、色、デザイン、好みかなといただいてますね。古谷さん、はい。

流れちゃってますね。古谷さん。予算機能メーカーデザインと、はい。

綺麗ですよね、はい。

はい。あとですね、はい。こちら、書きやすさ、価格、軽さ、インク、インクもか。

インクもですよね。色とかもありますからね。

確かにそうですね。あとは、増川さん、使用頻度、スタイル、使い方、はい。使い方、そうか、ありますかね。

はい。判田さん、予算、機能性、ブランド、購入先、デザイン、色と、ブランドもありますね。

そうですね。はい。言われてみたらあってなりますよね。

そうですね。結構あのペン選ぶ際に、何かブランドチェックとかしちゃいますね。はい。

あと書きやすさとかもあるかな。はい。八木さん、予算、品質、次期、渡す方法、のし紙。

渡す。渡し方にちょっとフォーカスをされた。

そうですね。何かプレゼント用なのか誰にプレゼントするかとかいろいろありますね。はい。

村谷さん、値段、デザイン、大きさ、カートリッジかインク補充か結構詳細に書いてくださってますね。ブランド素材というふうに書いていただきました。はい。

あと後藤さん、メーカー、握り心地、長さ、色とか、この握り心地もありますね。

そうですね。太さみたいな感じですかね。

そうですね、確かに全然違いますもんね。はい。あとですね他、横田さん、はい、用途色価格、はい。

皆さんこういうふうに本当にいろいろ出していただいてるじゃないですか。なかなかあんまりね考えることってないんですよ。

そうですね。なんか本当に先ほどバナナおやつに入りますかっていうような詳細から、何かパッとやっぱ思いつくじゃないですか。口に出したくなっちゃいますよね。

はい、3色ボールペンかなとか

そうそうそう

そう

なんかあります。赤がいいかなとか青がいいかなとか、はい、いいたくなっちゃいます。

消えるやつの方がいいのかなとか、なんかそういうふうなことを点を集めて、なんだろうな。大体のイメージで決めていくじゃないですか。だから今回皆さん書いていただいてるのがすごい、なんだろうな綺麗でうまいなと思って、はい。

あんまり問題として適切じゃなかったのか。いや適切で皆さん、皆さんすごい答えていただいてる。あれで