すけど。

いやもうすごい大正解なわけです。はい。すごいなと思って、僕も回答を書いてるときに、何があるかなってやって、あっそうブランドブランドとかってだったりもしてたんで、はい、みんなすごいブランドとかもバーンと入ってるの見て、やっぱり皆さん視野広いなっていうふうに、はい、思ったりしてます。

はい。先生もその回答例ご準備いただいてるんですよね。

はい。ちょっと20分になりましたんで。回答例で。

僕はグリップの太さとか、字の太さとか、あと本体の色インクの色とか色数、3色ボールペンとかありますもんね。あとブランドがあったり、価格があったり、あと機能があったりというふうにおいてます。で、下に書いてますけど、シャーペン、ボールペンだけどシャーペンが付いてるよねとか、色が消えるよねとか、ポインターが付いてるよねとかペン先が収納できるよねみたいな細かいことっていうのは、実は機能という。

枠に全部包含されるんですよね。はい。だから、多分それは縦の列になると思うんですけど、こういうふうにシャーペン付きとか色が消えるみたいなのを一段階抽象化して、機能というふうな項目にすると、何だろまとめやすいはい感じがします。

だから、そうだな水平思考で見るっていうのは、一段抽象化して物事を考えてみるということかもしれません。はい。

わかりました。こういったことを踏まえまして、さらに実践をやっていきたいなというふうに思います。はい。

では先生お願いいたします。

はい。実践例の1として、上司からの会議資料の依頼についてお話をしていきます。はい。

上司からの質問でね、質問ですかお願いですか。次の会議資料作っといてもらえるかな。うまい具合にまとめてくれればいいからみたいなことよく言われるじゃないですか。

はい、うまい具合にまとめといてって言われて提出したら、もうちょっと広い範囲までカバーしてほしいんだよねというようなことってよくありますね。はい。でも先に範囲いってよとか、口頭でやり取りしてすごいきついなみたいなことってやっぱりあると思います。

はい。それをですね、やっぱり事前に会議で必要なことを口頭じゃなくて、すり合わせる必要があると思います。上司と、しかもそういうときって、マトリックスみたいなものを利用して、双方のこの範囲を合わしていくべきだというふうに思います。

例えば、発表者が上司だとしてうまいこと作っといてよって言われるけどその上司は何を発表したいのか、その上司が発表する先の人っていうのは、何を聞きたいのか、ね。これすごい大事じゃないですか。はい。

このあたりを、全体像をやっぱりわかってない状態でうまいことやってって言われてはいやりましたって言っても、これ全然うまくいかない。ですよ。はい。

僕もそれでやっぱ過去に苦しんだことが、

先生もですか。

はい。苦しみますよね。20代のときとかって特にそうで、お願いされたときに、すぐにそういうことが聞き返され、聞き返せないとか。

はい。後でその聞き返したら、何か怒られるんじゃないかと思ったりとかしてなかなか行動に移せなかったりしたんで、そこを最近になると、ちょっと待ってと、どういうことを望まれてるんでしたっけっていうふうに聞くことができる。できればその言葉だけじゃなくって、ちゃんとすり合わせること、図とかを使いながら、すり合わせることができるという感じになるかと思います。

はい。見ている皆さんも同じようなシチュエーションでご経験あるんではないでしょうか。実際にそういった若手のうちだと、質問されて、えっとって考えるっていう立場の方と上司の方も中にはいらっしゃるかもしれませんので、こういうふうに質問した方がいいのかなっていうね、いろんなあの視点でちょっと考えながら皆さん一緒に考えていただきたいなというふうに思います。

はい。

はい。では続きまして、これを踏まえて、

これを踏まえて、これね、今下に発表者上司聞く人で売上粗利在庫と書いてますけど。はい。適当に売上粗利在庫でうまいことまとめといてくれたらいいからみたいなふうに言われるわけですよ。

だけど違いますよねというふうに思うことがあるので下表の売上在庫はどのような切り口があるでしょうか。要素分解をちょっとしてみてください。

はい。では皆さん、シンキングタイムです。はい。

要素分解をしてみましょう。これなんか要素分割するときの何かポイントありますか。

そうですね。今回は水平売上粗利在庫ってのは水平な感じですけど、それを縦に掘り下げていくようなイメージ。だというふうには思います。

売り上げってどういうカットで見るんだったっけ。粗利もどうだったっけとか。在庫は何が問題点だったんだろうかみたいなその上司が聞きたいことみたいな、今回