達成率の話なのとか前年比がどうだったのかっていうように、いろんなカットで見ていく必要がありますねと。

僕も前の会社にいたときなんかはもう金額はほとんど見なくて前年比で見ることがすごい多かったんです。前年比でしか見ないみたいなのがあったりもしましたし。別のとこにいたときは、もう部門別エリア別できっちりと見ていく必要があると。

でそこでの前年比がどうだったのかとか前月対比がどうだったのかみたいなあまりシーズナリティがない商品だったんで、前年比だけじゃなくて前月からの比較とかもあったみたいな感じです。はい。在庫だったりすると、そこに部門別倉庫別商品別だったり季節別だったり在庫を金額で見るのか数量で見るのかっていうところも、やっぱり一つ大きな視点の違いだったりしますと。

発表者は何を言いたいのか。それ前年比が良かったと言いたいのか、それとも金額が上がったということを言いたいのか。部門別で分けて、第一営業部は良かったけど第二営業部が悪かったよねと言いたいのか。

それとも北海道東北と、関東、関西というふうに分けて、エリア別にこう見ていったときに、東北エリアが最近ちょっと落ちてるんだよねと言いたいのか。商品別に分けたときに、この商品が最近売れ行きがいいんですと言いたいのか。というふうに、本当に売り上げ一つとっても、全然言えることって違うじゃないですか。

で、どうなんでしたっけっていうのを、こういうふうな形でまとめてここですかここですか、部門別で金額で前年比なんですねみたいなことをきちんと抑えていく、こと。が重要だったりします。

なるほど。はい。だからこそこういうふうに深く考えて、はい、論理的な思考を使って、一つ一つ出していくっていうことが重要なんですね。

さっきの遠足の話も近くって分けといてあげると、こことこことここの話をしたいんだよねって言いやすい。

確かに。

相手、ようは仕事を依頼するときも、こういうことでお願いねっていう依頼をすれば、ね、そのアウトプットもちゃんと望んだ通りのものが出てくるはずなのに、そこを頭の中にあるんだけどうまい具合に言えなかったりするとおかしくなっちゃうみたいな。

ええ。はい。ぜひ皆さん、実践をしてみてください。

では続いて、はい二つ目の実践例に行きたいなというふうに思います。では先生お願いいたします。

はい。ですね。それをアクションに落とし込んでいきましょうみたいな話のときも、はい。

やっぱり似たような感じになるかなと思います。前回の会議でより売り上げを上げたいっていう話が出たから対策を考えておいて、みたいな

広いですね。

案を提出、一生懸命考えて何個かあるよなって考えて、これちゃうかなっていう1個自分の珠玉の1個を渡すと、いやあ、もっとね、広範囲に対策を考えてほしいイメージだったんだよねみたいな。うん。この範囲とかそういうことっていうのはやっぱり全然人によって違いますから。

そうですね。

はい。これやっぱ先に言ってくださいよみたいになるけど先につめておいてくださいよ、かもしれない上司から言わしてみたら、

なるほど。

はい。でもお願いする方が言わないといけないと思いますけど。はい。

でもそういうふうなことはやっぱあるんですよね。はい。これよくあるのが、提案を絞り込む前に、選択肢を全て提示する方が僕はいいと思うんですよ。

はい。こう提案、Aもあるな、Bもあるな、Cもあるな、Dもあるな。これは実行は非常に簡単だけども予算が高いとか、これは、こういう問題があるけど、効果は一番高いと。

それの中自分が一つ選んで渡すから、他のことって考えてないように思われちゃうんですよね絞った時点でそれしか考えてないと思われるから、ちゃんとこんだけ僕は考えたんですよと。AもBもCもDも考えて、たんですよ。それをパンと見せて、僕はこれがいいと思いますっていうのは、言うべきだと思うんですけど。

これ先に絞って、はい提案Cだけってなっちゃうと、いやこうじゃないんだよなで終わっちゃうケースが多いと。提案を絞るのはあなたではなくて上司ですと。点ではなくて面での提案を意識したらいいなというふうに思います。

はい。その提案を考える際にも、結局、何だろうな、いろんな視点からいろんな切り口から物事を見ていかないといけないと思いますから。はい、次のページですけども、例えばですね、売り上げを上げるには何をすべきでしょうか？売上上げたいんだよねって言われたときに売り上げ上げるっていうのはどういう要素として分解がされるんだろうか。

はい。みたいなことがあると思います。はい。

本当は顧客について考えて販売価格とか個数について考えて営業の仕方についても考えてっていうふうにいろいろと横からも考えていただきたかったんで